"这是一个关于中国经济和社会发展变化的采访记录。以下是提问和回答的摘要：\n\n1. 问题：提给人民银行行长易力。\n问题内容：外部环境复杂，全球通胀走势不确定，影响全球市场预期和投资信心。\n回答：人民银行将加强对国内外金融市场风险的监测、评估、预警，完善处置机制及应对预案，防控外部冲击风险。\n\n2. 问题：提给国家发改委主任郑栅洁。\n问题内容：今年是“十四五”规划的收官之年，也是谋划“十五五”规划的关键一年。这几年，全国人民一起经历了很多大事难事，您如何看待这几年经济社会发生的变化？\n回答：“十四五”以来，全国上下众志成城，正在把“十四五”发展蓝图一步一步变为现实。六个“大幅度提升”，包括综合国力、产业竞争力、科技创新力、民生保障能力、安全基础能力和大国形象和影响力。\n\n3. 问题：提给国家发改委主任郑栅洁。\n问题内容：今年是“十四五”规划的收官之年，也是谋划“十五五”规划的关键一年。这几年，全国人民一起经历了很多大事难事，您如何看待这几年经济社会发生的变化？能否介绍一下“十五五”规划有关情况？\n回答：今年，我们将按照党中央、国务院决策部署，认真做好“十五五”规划编制相关工作。我们将贯彻落实党中央“十五五”规划建议，在充分调查研究基础上，与各方面共同编制规划《纲要草案》，提出一批重大战略任务、重大政策举措和重大工程项目，按程序提交明年全国“两会”。"