"1. 时间： 7月下旬至2024年上半年\n2. 地点：全球（包括美国、欧洲、日本等国家和地区）\n3. 行业：世界经济\n4. 事件主体：国际货币基金组织(IMF)、世界银行、中国政府\n5. 事件客体：全球经济体，特别是发达经济体（如美国、欧洲）、新兴市场和发展中经济体\n6. 主体行为：发布《世界经济展望报告》和《全球经济展望》报告、提出政策建议和改革方向\n7. 客体行为/反应：出现复苏“落差”、“超级选举年”可能令多国经济政策不确定性出现共振等，货币政策节奏更趋复杂，地缘政治紧张局势延宕等\n8. 涉及政策/法案/条款：《通胀削减法案》、美国联邦政府债务、全球债务、美元和日元的价值变化等\n9. 事件情感倾向：-4（世界经济走势不佳，风险加剧，挑战多）理由：文中提到“世界经济裹足不前”、“失衡状况加剧”、“多国债务高企给经济可持续性发展蒙上阴影”等\n10. 事件影响范围：全球（国家级）\n11. 可能导致的未来影响：可能出现金融市场剧烈动荡、保护主义和单边主义抬头导致全球贸易受阻、世界经济陷入长期增长乏力期等\n12. 其他关键细节：中国经济持续回升向好，贡献“稳”的支撑和“进”的动力；IMF总裁格奥尔基耶娃的提议等"