这是一门有关大模型提示词工程及参数高效微调实践的实验，以下是实验的要求：
主要目标：
利用大语言模型，结合提示词工程、参数高效微调等方法抽取新闻文本中的关键事件要素。

数据准备：自行收集40~50篇新闻报道作为测试数据，主要关于我国科技、经济领域所面临的风险挑战，相关事件类型包括但不限于是：技术封锁、经济制裁、产业安全、贸易摩擦（例如《断供加快自研！OpenAI限制中国用户访问，中国AI接受真正考验》等），尽量提升数据丰富程度。
实践任务：利用大模型尝试从新闻文本中抽取出以下关键要素：时间，地点，行业，事件相关主体、客体及其行为，涉及政策/法案/条款内容，事件情感倾向（数值：-5（极负）到 +5（极正）），事件影响范围（分类：社区级/城市级/省级/国家级/世界级），可能导致的未来影响，以及其他更细粒度的事件要素（可自行拓展设计事件要素模板）。

请根据以上目标设计五种不同的提示词，可以不考虑大模型的类型。
举例，可行的提示词方案有：
1.（简洁版）请从给定的新闻中抽取事件要素，事件要素包括xxx
2.（进阶版）从给定的新闻中，按照指定的格式给出事件要素，格式如下：xxx，可以按照需要自行拓展
3.（最终版） 这是一篇关于中国科技、经济领域风险的新闻，出于调研需要，我需要你从中提取事件要素，包括但不限于xxxx，请以格式化形式输出，若有需求，可自行决定添加事件要素