{
  "title": "汽车业探索出海新模式",
  "content": "当前，全球汽车产业变革加速，国际贸易关系日趋复杂，给汽车产业链供应链格局带来诸多不确定性，而中国新能源汽车产业正以开放创新的姿态参与全球合作。如何强化我国汽车产业与世界的链接，推动供应链协同，对于全球汽车产业绿色转型与创新发展至关重要。\n加强本土化运营\n在电动化和智能化驱动下，全球汽车产业区域格局发生深刻变化。我国新能源汽车产业崛起，并建立起较为完善的产业链体系。最新数据显示，今年1月份至5月份，我国汽车整车出口249万辆，同比增长7.9%；新能源汽车出口85.5万辆，同比增长64.6%。\n在近日举办的2025全球新能源汽车合作发展（上海）论坛上，中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟表示，我国汽车产业需要根据新的汽车全球化形势来探索新发展路径。\n传统全球化合作模式面临瓶颈。一方面，整车销售的壁垒不断增加，并向供应链延伸；另一方面，新能源汽车供应链高度复杂，可能受到地缘政治、技术壁垒和跨行业融合的影响，面临潜在风险。\n“在此背景下，沿用以前的‘品牌出海+整车投资’模式难以奏效，必须重构合作逻辑与路径。”张永伟建议，推动中国整车企业和供应链与世界汽车市场深度链接。依托我国丰富车型和较为完备的以新能源智能化为主的增量供应链，赋能全球汽车产业发展，帮助其他国家发展本土汽车工业，甚至打造本地品牌，实现产业互补、资源共赢。同时，输出数字化、智能化、标准化的服务体系，加快融入全球市场。\n品牌全球化和运营本土化逐渐成为我国汽车企业在全球拓展合作的新模式。\n广东小鹏汽车科技集团有限公司国际业务中心总经理唐志坤介绍，小鹏在欧洲探索出直营代理、代理制、“子公司+经销商”和总代理4种市场模式，基本实现对欧洲市场全覆盖。在品牌建设方面，尝试跨界营销，帮助品牌深入本土社区和文化。例如，挪威的消费者偏爱户外运动，小鹏汽车连续3年赞助当地自行车赛事，加深消费者对品牌的认可度。\n根据岚图汽车最新计划，到2026年岚图汽车覆盖主流新能源汽车市场，到2030年进入60个国家市场，布局500家以上门店。岚图汽车科技有限公司海外事业高级总监高源说：“岚图知音全球版针对海外市场进行适应性开发，同时整合本地服务资源与金融供应链，实现用当地资源服务当地用户的共赢。”\n协同布局全链生态\n随着我国新能源整车企业走向国际，电池出海成为产业链协同发展的重要一环。\n“全球化发展要坚持长期主义，以技术带动产业发展。”国轩高科战略运营副总裁熊永华介绍，公司乘用车产品线已发展到第四代电芯，在全球建立了8个研发中心、20个生产基地，申请全球专利技术超1万项。\n欧美及东南亚多国出台了电池本地化生产、碳足迹等相关政策，对企业提出更高要求。例如，欧盟出台的《新电池法》要求电池生产者承担延伸责任，包括电池的收集、处理、回收和处置等环节。“我们计划通过自建回收供应链、与海外战略合作伙伴共建回收体系两种模式，在今年搭建99个回收网点。”熊永华表示，公司已经构建起从电池原料的矿产开采、材料生产、电池制造、产品应用到电池回收利用的垂直一体化产业链。\n传统汽车产业的供应链包括车企、零部件、服务商，而新能源汽车产业则需要硬件制造商、能源服务商和数据服务商共筑整个价值网络。瑞浦兰钧能源股份有限公司欧洲子公司副总经理程丹丹认为，中国正通过电池、智驾、电控等新能源核心技术的创新，打破技术垄断，实现从“代工制造”向“规则制定”的战略转变。\n新能源汽车实现真正的绿色出海，离不开完善的充换电基础设施，以及车、桩、网、储全链路协同布局。“在电动化渗透率超40%的当下，供应链正从成本驱动转向生态驱动。”湖南京能新能源科技有限公司副董事长孙茂建认为，全球协同的新需求，倒逼整个供应链破界重构。\n孙茂建表示，公司在出海实践过程中发现，目前全球超充标准割裂，超充认证重复检测率较高。他呼吁，应构建全球高质量智能超充网络，推动中国、欧洲、东盟检测结果互认，消除重复认证的数字壁垒，打造技术共享平台。\n“中国企业要成功进入欧洲等市场，需要关注的不只是产品竞争力，还包括对当地市场、法规、文化和用户习惯的深刻理解与适应。”艾尔多集团董事、执行副总裁卢卡·福特表示，在欧洲建立充电基础设施面临城市土地紧张、政策复杂等多重障碍，这就要求中国供应链企业加强与本地政府、企业的合作，打造适合当地的基础设施解决方案。\n搭建出海服务体系\n中国已经成为全球最大的汽车出口国，历经从卖产品到提供服务，再到深耕本土市场的转型。从“走出去”到“融进去”，这对本地运营和创新能力提出更高要求，需要多方携手共同搭建汽车产业出海综合服务体系。\n数字化转型出海时代，汽车企业面临新的挑战。“安全合规是出海计划的第一步，不能冲出去、卖产品，卖失败了再退回。”亚马逊云科技（中国）行业集群总经理沈涛分析，汽车产业除了有地域性合规要求，还要满足包括生成式AI应用、数据隐私保护等在内的新要求。\n联通智网科技解决方案与交付部总经理白桦建议，参照德国和日本车企国际化的经验，中国车企在建立海外分公司时，应设计一个风险可识别、流程可管控、责任可追溯的全球合规管理平台，保证与本地企业、本地法律法规的对接。\n“中国汽车出海不仅是一个产品的出海，也是产业链在全球化布局的整体突破。”白桦认为，这需要与本地的文化、市场还有产业链结合，做到“一国一策”。联通智网依托全产业链数字化底座的支撑能力，扎根本地化运营，在法兰克福、利雅得、新加坡和墨西哥城部署了本地的车联网服务平台以及服务团队。接下来，公司将把出海数字化服务从车联网扩展到行业数字化领域，集成合规方案、海外智算中心方案、数字化制造系统和营销系统等解决方案。\n在智能化和全球化的双轮驱动下，汽车产业从“电动化出海”向“智能化出海”转变，推动中国汽车国际竞争力的持续提升。阿里云智能集团AI汽车行业副总经理兴頔介绍，阿里云通义大模型具备全尺寸、全模态、广开源能力，大模型的上车应用，将进一步改善智能辅助驾驶和智能座舱的体验。阿里云将持续投入，加速打造全球云计算一张网，在全球每个节点部署全栈AI能力，服务出海企业。\n汽车产业链条长、使用周期长，随着全球新能源汽车保有量增加，相关企业在海外的价值要从研发生产销售端向使用和服务环节不断延伸。开思时代科技（深圳）有限公司创始人兼CEO江永兴指出，新能源车型的迭代速度快、零部件多、技术支持也非常复杂，海外车主在使用过程中可能面临附近缺少授权维修厂、操作系统生态不同等问题。\n江永兴建议，在新能源汽车出海的后装市场，供应商共建数字化网络，打通主机授权、配件维修、质保溯源等信息，给全球的车厂车主提供更好的服务。（记者 吉亚矫）"
}