{
  "title": "（现场实录）十四届全国人大三次会议经济主题记者会",
  "content": "3月6日，十四届全国人大三次会议在北京梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。国家发展和改革委员会主任郑栅洁、财政部部长蓝佛安、商务部部长王文涛、中国人民银行行长潘功胜、中国证券监督管理委员会主席吴清就发展改革、财政预算、商务、金融证券等相关问题回答中外记者提问。新华网进行现场直播。现场实录如下：\n\n3月6日，十四届全国人大三次会议在北京梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。国家发展和改革委员会主任郑栅洁（中）、财政部部长蓝佛安（右二）、商务部部长王文涛（左二）、中国人民银行行长潘功胜（右一）、中国证券监督管理委员会主席吴清（左一）就发展改革、财政预算、商务、金融证券等相关问题回答中外记者提问（拼版照片）。新华社记者 胥冰洁 摄\n美国国际市场新闻社记者：\n我的问题提给郑栅洁主任和国家发展改革委，政府工作报告已经明确了2025年中国经济发展预期目标，而一些国际机构的预测为4.6%—4.8%左右。请问您如何看待中国经济形势？今年5%左右的目标能否实现？国家发展改革委将如何推进相关工作？\n郑栅洁：\n感谢您的提问，也借这个机会感谢各位媒体朋友对发展改革工作的关心和支持。\n今年5%左右的预期目标，是党中央、国务院经过综合研判、科学论证、系统平衡，稳慎提出的，在工作层面上，我们也为实现这个目标做了充分和扎实的准备。经济发展是一个连续的过程，我们首先看一下去年的中国经济，这涉及到发展的基础和当前的态势、趋势。\n过去的一年，发展历程很不平凡，中国经济展现了强大的韧性和活力，经历了前高、中低、后扬，交出了一份难能可贵、成色十足、令人鼓舞的成绩单。特别是党中央审时度势、果断决策，部署实施一揽子增量政策，为顺利完成全年经济社会发展主要目标任务发挥了决定性作用。这份成绩单，有4个特点。\n第一个，增量大。中国年度GDP总量接近135万亿元，对世界经济增长的贡献率保持在30%左右。形象地讲，1年的增量，从国内看，相当于上海的经济总量，从国际上看，相当于全球排名第20位左右国家的经济总量。\n第二个，质量高。新动能快速成长，我想用一组数据来说明，新产业、新业态、新商业模式“三新”经济增加值占GDP比重进一步提高，超过18%。高技术制造业增加值增长8.9%，比规上工业增加值增速快3.1个百分点。新能源汽车产量突破1300万辆，占全球产量超过60%；集成电路产量快速增长，出口超过1.1万亿元，创历史新高。全社会研发支出超过3.6万亿元，增长8.3%；国内拥有有效发明专利的企业近50万家，增长16.1%，这些数字反映了经济发展质量。同时，传统产业转型升级也在显著加快。值得注意的是，民营经济的活力、动力在不断增强，出口占比达到64.7%，又提高了1.4个百分点，制造业民间投资、基础设施民间投资分别增长10.8%、5.8%，明显高于整体投资增速。\n第三个，基础牢。粮食产量突破1.4万亿斤，再创历史新高，中国人的饭碗牢牢端在自己手中；能源保障更加有力；重要资源储备体系更加健全；社会基本公共服务水平持续提升。\n第四个，势头好。战略性新兴产业、未来产业领域核心技术实现新的突破，集成电路、人工智能、航空航天、生物医药、海洋、新材料等产业快速发展，新的增长动能正在加快形成，经济长期向好的态势趋势更加明显。\n从宏观层面来看，这份成绩单贯彻落实了党中央关于“推动经济实现质的有效提升和量的合理增长”、“统筹高质量发展和高水平安全”的部署要求，为今年的发展奠定了坚实基础。\n我们也看到，外部环境的不确定性在增加，同时还面临国内需求仍然不足、一些行业企业生产经营困难等问题。这些困难挑战都是前进和发展中的问题，都是能够克服、能够解决的。综合分析，我们制度有优势、市场有潜力、企业有活力，更重要的是，我们有直面风险挑战的勇气、有解决问题的底气，今年实现5%左右的目标有基础、有支撑、有保障，我们对此充满信心，可以说是“关关难过关关过，前路漫漫亦灿灿”。\n当然，在这一过程中还需要付出艰苦努力。作为宏观经济调控的综合部门，我们按照党中央的决策部署、按照政府工作报告的具体安排，从抓好落实的角度，在《计划报告》中提出了10个方面的举措，这里我就各方比较关心的4个方面，简要作个介绍，归纳起来，就是4个“加力”。\n第一，把促消费和惠民生更好结合起来，加力提振居民消费。比如，消费品以旧换新支持资金从去年的1500亿元增加到3000亿元，量增加了，支持范围也扩大了。又比如，适应多层次、多元化消费需求，创新和丰富消费场景。近期，多部门联合制定了《提振消费专项行动方案》，很快将公布实施。\n第二，把补短板和增后劲更好结合起来，加力扩大有效投资。政府投资方面，今年包括超长期特别国债、地方政府专项债券、中央预算内投资在内的国家层面用于投资建设的资金规模就达到5万亿元以上。我们将更加注重提高投资效益，做好打基础利长远的好事、实事。民间投资方面，去年，我们引入民间资本全面参与核电建设，向民间资本推荐8000多个项目，取得了很好成效。今年，我们将支持民营企业在新兴产业、未来产业的投资布局，还将在铁路、核电、水利、重大科技基础设施等领域推出一批有吸引力的重大项目。\n第三，把培育新动能与升级传统动能更好结合起来，加力构建现代化产业体系。一方面，培育壮大新兴产业、未来产业。近期，我们将设立国家创业投资引导基金，目的就是做优做强做大创新型企业。另一方面，改造提升传统产业。近期，国务院常务会研究了化解重点产业结构性矛盾的政策措施，我们将分行业出台具体方案，推动落后低效产能退出，扩大中高端产能供给，让供给侧更好地适应市场需求的变化。\n第四，把点上突破与面上提升更好结合起来，加力深化改革开放。比如，深入实施全国统一大市场建设指引，推进高水平对外开放，进一步畅通国内国际双循环。全面、深入开展有效降低全社会物流成本行动，降低各领域、各环节的不合理成本。出台实施民营经济促进法。同时，加快推动解决拖欠账款等问题。\n按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委将与相关部门协同协作，加强综合统筹和综合平衡，强化财政、货币、产业、投资、就业、消费、区域等领域的政策协调，增强宏观政策取向一致性，提高宏观政策的组合效应，努力完成全年发展目标任务。谢谢！\n中央广播电视总台记者：\n我的问题提给蓝部长，政府工作报告对更加积极的财政政策做了部署，请问今年的财政政策在哪些方面体现更加积极？\n蓝佛安：\n谢谢你的提问。也借这个机会，感谢媒体朋友们过去一年对财政工作的关心和支持。“更加积极”是多年来首次出现的一个词，大家都很关注。\n宏观调控要与经济情景相适配，财政政策需相机抉择、因势而动。实施更加积极的财政政策，是党中央从战略和全局高度作出的重大决策部署，既充分考虑实现年度预期目标需要，又着力增强中长期发展动能，体现了宏观调控的针对性和前瞻性。\n你提到“更加积极”，可以理解为持续用力、更加给力。一方面，在实施好存量政策上下功夫，抓好去年四季度出台的一揽子政策落地见效，确保政策效应在今年持续有效释放。另一方面，在谋划好增量政策上出实招，用好用足政策空间，围绕惠民生、促消费、增后劲，及时研究推出新的增量政策，前后贯通、接续发力，确保力度更大、针对性更强，各方面更有获得感。今年财政政策更加积极，具体体现在以下五点：\n一是在赤字安排上更加给力。今年赤字率按4%安排，赤字规模达到5.66万亿元，比去年增加1.6万亿元。赤字水平和赤字规模均为近年最高，逆周期调节力度进一步加大。\n二是在支出强度上更加给力。今年全国一般公共预算支出29.7万亿元，比去年增长4.4%，财政支出进一步扩张，将有力促进经济社会持续健康发展。\n三是在政府债券规模上更加给力。今年新增地方政府专项债券4.4万亿元。发行超长期特别国债1.3万亿元，更大力度支持“两重”项目建设，加力扩围实施“两新”政策。发行首批特别国债5000亿元，支持国有大型商业银行补充核心一级资本。加上弥补赤字的国债，今年新增政府债券规模达到11.86万亿元，比去年增加2.9万亿元。\n四是在转移支付上更加给力。今年中央对地方转移支付安排10.34万亿元，同口径增长8.4%，重点是增加一般性转移支付，增强地方自主财力，有效提高地方财政保障能力。同时，增加安排促进高质量发展激励资金，引导地方提高发展质量，增强内生动力。\n五是在重点领域保障上更加给力。今年全国教育支出、社会保障和就业支出均接近4.5万亿元，分别增长6.1%和5.9%；科学技术支出超1.2万亿元，增长8.3%。卫生健康、住房保障等领域支出保持较高增幅。\n同时，我们将持续加强财政科学管理，深化财税体制改革，坚决落实党政机关坚持过紧日子要求，把钱花在刀刃上、花出好效益。\n在这里我还要补充一点，为应对内外部可能出现的不确定因素，中央财政还预留了充足的储备工具和政策空间。谢谢！\n澎湃新闻记者：\n请问王文涛部长，今年以来，中国消费市场持续扩大、亮点纷呈，尤其是消费品以旧换新政策带动手机、平板电脑等新一波消费热潮，服务消费表现活跃，成为推动消费市场增长的重要力量。请问下一步商务部在扩消费方面还有哪些举措？\n王文涛：\n谢谢你的提问。谢谢大家一直以来对商务工作的关注和支持。\n先说说去年消费情况，从规模看，2024年社会消费品零售总额达到48.3万亿元，同比增长3.5%，消费仍是经济增长的第一拉动力；同时，服务消费延续良好增长态势，服务零售额增长6.2%，增速远高于社零，成为消费新增长点。从亮点热点来看，“以旧换新”成为家喻户晓的“高频词”，不仅是一项经济政策，更是一项惠民举措。以旧换新换出了发展新动能，带动汽车特别是新能源汽车、家电、家装等消费超1.3万亿元，带动产业转型升级，也发展了新质生产力；以旧换新提高了生活品质，换出了“好生活”，更智能、更环保、更安全的消费品走进千家万户。大家可能也都关注到了，今年春节消费市场人气足、销售旺，尤其是服务消费十分活跃，亚冬会带动冰雪热，“哪吒2”等带动观影热，“非遗春节”打响入境游“开门红”，“中国年”成为了“世界年”，消费回升向好的势头进一步巩固。\n同时也要看到，国内需求不足，消费潜力释放不充分的问题还比较突出。打开来看，商品消费主要问题是消费能力、消费意愿偏弱，有效需求受到制约，需求端是主要矛盾。服务消费主要矛盾是优质供给不足。政府工作报告对提振消费作了部署，强调要以消费提振畅通经济循环，以消费升级引领产业升级。商务部将会同有关部门认真抓好贯彻落实，把促消费和惠民生结合起来，统筹商品消费和服务消费，推出更多务实管用举措，释放消费增长潜能。这里，重点介绍两项工作：\n一项是以旧换新，突出“加力扩围、惠民升级”。在去年政策基础上，按照中央部署，我们聚焦广大消费者实际需求，倾听了大家反映的意见，扩大了“换新”补贴的品类范围，家电从“8+N”类增加到“12+N”类，增设了手机、平板、智能手表（手环）“购新补贴”，截至3月5日，全国共收到2025年汽车报废更新补贴申请超31万份，汽车置换更新补贴申请超70万份，合计超过100万，超940万名消费者购买12大类家电以旧换新产品超1200万台、已有超3400万名消费者申请了超4200万件手机等数码产品购新补贴。我们还升级了服务、提高了效率，让大家“换”得更加便利、更加放心，更好享受政策红利。\n另一项是服务消费，重点是“对外开放、对内放开”。去年我国人均GDP已经超过1.3万美元，从国际上看，人均GDP超过1万美元后，服务消费需求将会加快释放。有个直感是，以前大家逛街主要是为了买东西，现在是哪里好看、好玩、好吃就去哪里，对服务消费更加看重。与快速增长、日趋多元的需求相比，商旅文体健跨界融合的新业态新场景还需不断创新优化，教育、医疗、健康等领域开放有待深化，“一老一小”服务仍存在供给缺口。下一步，商务部将围绕“对外开放、对内放开”，在保障基本民生服务消费的同时，着力增加优质服务供给，满足服务消费需求。\n对外开放方面，我们将推动扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，推动互联网、文化等领域有序开放，推进服务业扩大开放综合试点示范，提升对全国服务业开放的引领作用，引进更多优质服务，提升供给质量。优化外国人来华签证政策，提升入境、住宿、支付等便利化水平，培育面向国际的教育、医疗、会展等市场。\n对内放开方面，去年国务院印发了《关于促进服务消费高质量发展的意见》，这是综合性政策文件，是管总的“1”。我们会同相关部门，围绕养老、托育、文化旅游、冰雪经济等服务消费领域，出台了18项政策文件，我们俗称是“N”。比如，近期出台的增开银发旅游列车行动计划，受到“银发族”旅客青睐，多次登上了“热搜”榜。后续还将聚焦相关重点领域和民生关切，继续出台支持政策和专项举措，从放宽准入、减少限制、优化监管等方面入手，扩大健康、养老、托幼、家政等多元化服务供给。同时，我们将实施服务消费提质惠民行动，组织开展促进服务消费的系列活动，比如“服务消费季”“中华美食荟”“跟着赛事品美食”等，还如前段时间“跟着电影品美食”很受欢迎。鼓励各地结合本地特色和消费细分需求，促进业态融合发展，创新服务消费场景，更好满足个性化、多样化、品质化消费需求。\n新华社记者：\n2024年货币政策成效明显，昨天的政府工作报告明确了2025年的宏观政策取向，提出实施适度宽松的货币政策。在这方面央行有何考虑？\n潘功胜：\n谢谢你的问题。媒体界的各位朋友大家好。2024年，人民银行数次实施了比较大的货币政策调整，特别是9月份推出了一揽子增量金融政策，有效提振了市场信心，推动经济平稳增长。\n总量上，我们两次降低存款准备金率，两次降低政策利率，并引导贷款市场报价利率（也就是LPR）下行。结构上，创设科技创新和技术改造再贷款、保障性住房再贷款，以及支持资本市场的两项货币政策工具。优化房地产金融政策，降低房贷利率和首付比，并推动降低存量房贷利率。汇率上，综合施策，保持预期平稳，在复杂形势下保持人民币汇率基本稳定。货币政策传导上，完善货币政策框架，创新开展公开市场国债买卖等操作，推动改革金融业增加值季度核算方式，强化对利率政策执行的监督。\n总体看，去年以来货币政策逆周期调节效果较为明显，其政策效果在今年还将会持续显现。2024年末，社会融资规模、广义货币M2、人民币贷款的同比增速都在7%~8%之间，高于名义经济增速约3个百分点，融资成本也处于历史低位。\n中央经济工作会议和昨天总理作的政府工作报告明确了2025年经济工作的预期目标、宏观政策及重点工作任务。人民银行将贯彻落实好中央决策部署，实施好适度宽松的货币政策，平衡好短期与长期、稳增长与防风险、内部均衡与外部均衡、支持实体经济与保持银行体系自身健康性的关系。\n一是在总量上，货币政策取向是一种对状态的表述。美联储去年连续降息3次共100个基点，但其政策利率仍处于高位，货币政策的状态依然是限制性的。人民银行连续几年多次降准降息，中国货币政策的状态是支持性的，总量上比较宽松。今年，我们将根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，择机降准降息，昨天总理在政府工作报告中也讲得十分清楚。目前金融机构存款准备金率平均为6.6%，还有下行空间，中央银行向商业银行提供的结构性货币政策工具资金利率也有下行空间。同时，综合运用公开市场操作、中期借贷便利、再贷款再贴现、政策利率等货币政策工具，保持市场流动性的充裕，降低银行负债成本，持续推动社会综合融资成本下降，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。\n二是在结构上，加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的金融支持。进一步扩大科技创新和技术改造再贷款规模，拓宽政策支持的覆盖面，并科学运用各项结构性货币政策工具，引导金融机构加力支持科技金融、绿色金融、普惠小微、养老金融等领域。研究创设新的结构性货币政策工具，重点支持科技创新领域的投融资、促进消费和稳定外贸。用好支持资本市场的两项货币政策工具，与证监会探索常态化的制度安排，支持资本市场稳定发展。\n三是在政策传导上，进一步完善利率调控框架，持续强化利率政策的执行和监督，对于一些不合理的、容易削减货币政策传导的市场行为加强规范，推动落实银行补充资本金等措施。畅通货币政策传导机制，引导银行科学评估风险，优化信贷结构，提升资源配置效率。刚才发改委的郑主任已经谈到了产业政策的取向，金融政策也将加强与产业政策的协同，政策方向上有保有控，促进产业供求的动态平衡，支持经济结构调整、转型升级和新旧动能转换。注重与财政政策协同配合，支持积极的财政政策更好发力见效。同时，更好发挥货币政策与财政贴息、风险补偿等措施的协同效应。\n四是在汇率上，我们的政策和立场是一贯的，将坚持市场在汇率形成中的决定性作用，保持汇率弹性。同时，强化预期引导，坚决防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。\n上海证券报记者：\n我的问题提给吴清主席，去年4月，国务院发布新“国九条”，证监会及有关方面配套出台了若干政策文件。请介绍一下相关政策落实情况。政府工作报告提出要更大力度促进股市健康发展，证监会下一步有哪些工作考虑？\n吴清：\n非常感谢您的提问！借这个机会也感谢大家长期以来对资本市场的关心和支持！去年两会后不久，国务院发布了《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》，也就是新“国九条”。这一年来，在中央金融办统筹协调下，我们会同各有关方面抓紧推动新“国九条”具体落实，制定修订了50多项制度规则，形成了“1+N”政策体系，系统性重塑基础制度和监管底层逻辑，推动资本市场呈现出积极的、深刻的变化。\n一是在强监管、保护投资者方面，坚持严监严管，在发行上市、信息披露、公司治理、并购重组、交易、退市等全链条、各环节都进一步健全监管制度机制，进一步提升监管效能。聚焦市场关切特别是投资者深恶痛绝的财务造假、欺诈发行、操纵市场和内幕交易等严重违法违规行为，依法快查严惩。国办转发做好资本市场财务造假综合惩防的意见，我们会同相关方面集中开展打击上市公司财务造假专项行动，加大重大典型案件查处力度。2024年办理各类案件739件，罚没款153亿元，金额超过上一年两倍。除行政处罚外，对涉嫌犯罪的还积极追究刑事责任，向公安机关移送案件和线索178件，同比增长51%，对康得新、*ST新亿等证券违法案责任人依法进一步追究刑事责任。同时，更加突出依法保护中小投资者合法权益，推动新《证券法》实施后首批紫晶存储、泽达易盛相关中介机构当事人承诺2起案件落地，平稳推进金通灵、美尚生态2起特别代表人诉讼案件，投资者保护工作取得新进展。\n二是在防风险、稳信心方面，去年面对复杂严峻的市场运行形势，我们会同相关方面健全稳市机制，打出了一系列“组合拳”。健全程序化交易监管制度，依法全面暂停转融券，优化北向信息披露机制，严惩违规减持，包括“技术性离婚”减持、绕道减持、“闪电套现”等行为。同时积极推动更多增量资金入市，公募基金注册发行明显提速，权益类ETF规模突破3万亿元，公募基金持有A股流通市值规模从2024年年初的5.1万亿元增长到目前的6万亿元，增幅17.4%。联合人民银行快速推出支持资本市场货币政策工具，会同有关方面出台推动中长期资金入市的指导意见和实施方案。在各方共同努力下，投资者预期和市场信心都在明显改善。\n三是在抓改革、促高质量发展方面，去年以来，围绕服务科技创新和新质生产力发展，我们出台“科技十六条”“科创板八条”“并购六条”以及资本市场做好金融“五篇大文章”实施意见等举措。同时，把提高上市公司投资价值作为重要抓手，推动上市公司强化投资者回报，积极实施一年多次分红、春节前分红等。2024年全市场分红达到2.4万亿元，分红金额创历史新高。超300家上市公司在今年春节前2个月实施分红，金额超3400亿元，创造了历史记录。去年上市公司还实施了股份回购近1500亿元，也创了历史新高。算了一下，市场的分红回购已远超IPO、再融资和减持的总规模，沪深300指数股息率达到3.4%，投资和融资更加协调的市场生态正在加快形成。\n中央经济工作会议和近日召开的中央政治局会议都明确强调稳住楼市股市，政府工作报告也首次把稳住楼市股市写进经济社会发展总体要求。我们将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续推动新“国九条”和“1+N”政策体系落地见效，以深化资本市场投融资综合改革为牵引，加快推进新一轮资本市场改革开放，不断筑牢股市健康发展的根基。下一步，一是要进一步增强多层次市场体系的包容性。深化科创板、创业板、北交所改革，在发行上市、信息披露、板块层次等方面，进一步优化差异化的安排，促进市场资源向新产业新业态新技术领域集聚，并支持创新转型、绿色发展。二是要进一步增强投融资发展的协同性。健全一二级市场协调发展及逆周期调节机制，进一步完善上市公司治理，研究出台更多保护投资者合法权益的硬招实招，推动形成中小投资者与上市公司大股东、实控人等关键少数有效制衡的机制，促进上市公司提升回报投资者的意识和能力。同时逐项打通社保、保险、理财等中长期资金入市卡点堵点，不断引入源头活水。多渠道增强战略性力量储备，健全完善行之有效的稳市做法和工作机制。三是要进一步增强监管执法的有效性。一方面“依法严惩”，推动出台背信罪司法解释、上市公司监管条例等，加快修订证券公司监管条例，进一步深化部际和央地协作，对违法行为依法实施有效的联合惩戒；另一方面“依责严防”，健全防治财务造假长效机制，完善“吹哨人”制度，进一步压实中介机构“看门人”责任，进一步加强科技赋能监管，提升监管能力，强化源头治理。四是要进一步增强市场基础制度的适配性。坚持尊重规律、尊重规则，优化市场定价机制，评估完善交易结算制度，为市场各参与方创造更公平高效、更具吸引力和可预期的制度环境。稳步扩大高水平制度型对外开放，进一步完善境外上市备案制度，稳步拓展跨境互联互通，更好地以开放促改革、促发展。谢谢！\n光明日报记者：\n我的问题提给蓝部长，去年6万亿元债务置换政策推出后，国内外都很关注，评价很好。请您谈谈政策的实施效果，下一步还有何考虑？\n蓝佛安：\n你关心的问题，也是我们当前重点推进的工作。按照党中央部署，经全国人大常委会批准，去年四季度，一次性增加6万亿元地方政府债务限额，分三年每年2万亿元，用于置换存量隐性债务，支持地方化解债务风险。这项政策通过整体设计和机制重构，在主动化解债务风险的同时，支持地方腾出更多资金资源，为高质量发展蓄势赋能。总的看，我们用一项政策至少办成了三件大事。\n第一，化债压力大大减轻，地方政府债务风险有效缓释。置换政策出台后，各地抓紧布置、迅速落实。一是隐性债务显性化，债务管理更加规范透明。截至今年3月5日，地方共发行置换债券2.96万亿元。二是高息债务低息化，去年发行的2万亿元置换债券，利率水平下降平均超过2.5个百分点，部分地区下降更为明显，预计这部分置换债券5年利息减少2000亿元以上，极大减轻地方资金压力和利息支出。三是区分轻重缓急，优先化解到期时间临近、隐患比较突出的隐性债务，牢牢守住安全防线。\n第二，财政空间得到释放，经济发展动能明显增强。在地方财政收支平衡压力比较大的情况下，通过实施置换政策，一是打通了经济循环的堵点，各地畅通了资金链条，带动引导社会资本、金融资源，科技型企业、中小微企业等经营主体得到有力支持。二是更好的保障了重点民生，地方用好化债等支持政策，腾出更多资金，兜住基层“三保”底线，义务教育、基本养老、基本医疗、低保、优抚等得到更好保障。三是支持了高质量发展的关键点，今年地方安排更多资金用于科技创新、促进消费等重点支出，增幅较去年均有提高。\n第三，融资平台改革转型迈出重要步伐，金融环境持续优化。通过债务置换有效带动平台退出，从去年四季度情况看，置换政策实施后平台减少4680家，占全年减少总数的三分之二以上。同时，通过带动优化银行等金融机构资产质量，增强信贷投放意愿，更好服务实体经济发展。\n正如你所说，置换政策落地实施，化债工作深入推进，受到了地方的普遍欢迎，主要评级机构、国际组织和专家学者也给予了积极评价。实践证明，党中央的决策部署是十分正确的。\n置换政策已经实现良好开局，政策效能正在持续释放。我们将坚持在发展中化债、在化债中发展，努力取得更大成效。下一步，重点做好三个方面工作：\n一是加快落实落细债务置换政策。指导地方尽早发行使用今年2万亿元置换债券额度，对隐性债务精准置换，对置换资金全流程、全链条监管，做到早发力、早见效。\n二是持续推进融资平台改革转型。剥离平台政府融资功能，结合企业实际分类推进市场化转型，严防国有企事业单位穿上“新马甲”，斩断借道举债的“触角”。\n三是坚决遏制新增隐性债务。进一步完善监测体系，将遏制违法违规举债作为财政监管的重点，将不新增隐性债务作为铁的纪律，坚决防止化了旧账又添新账。谢谢。\n人民日报记者：\n我的问题提给郑栅洁主任，去年以来，新质生产力成为经济工作的高频词，AI大模型、人形机器人、国产原创药等不断涌现，在国内应用如火如荼，在国际上也引起很大轰动。请问我国新质生产力发展取得哪些成果？国家在培育新质生产力方面还将采取哪些举措？\n郑栅洁：\n谢谢您的提问，您说的情况和我们的感受是一致的：过去一年，我国科技和产业创新亮点很多，扑面而来的科技感和未来感给大家带来许多惊喜，在国内外引发高度关注。可以说，新质生产力正在全面改造我们的生产方式和改变我们的生活方式，深刻改变中国经济社会发展。我感受最深的有3点，也就是3个“加快”。\n第一个是“技术突破在加快”。刚才已经提到，备受关注的集成电路，产量和出口都创历史新高，越来越多的产品装上了“中国芯”。人工智能大模型百舸争流、异军突起，工业机器人密度显著提升，人形机器人加速走向应用，一批具有国际竞争力的国产原创新药层出不穷，等等。很多我们过去在科幻电影中看到的场景变为现实，中国正稳步走向世界科技创新前沿。这些都证明，越是打压我们、封锁我们，越会倒逼我们加快自主创新步伐。\n第二个是“产业升级在加快”。去年，中国高技术制造业、装备制造业占规上工业增加值的比重分别达到16.3%和34.6%。手机、计算机等机电产品出口总值占比接近60%。新能源汽车“十年磨一剑”，已形成链条完整的产业体系。这些情况表明，产业链在加速向中高端发展。\n第三个是“动能提升在加快”。近期，现象级的高科技产品不断出现，反映出科技成果加速从“书架”向“货架”转化，越来越多的企业加大科技创新投入，创新的内生动力越来越强。就像我们看到的那样，创新阵地上不断冒出“黑马”，很快就成长为“主力军”。\n因地制宜发展新质生产力是一项长期任务和系统工程。国家发展改革委将聚焦“资金、人才、生态”，抓好3个重点。\n一是抓投入，持续加大科技创新投入力度。刚才也讲到，我们将组建国家创业投资引导基金，带动地方资金、社会资本近1万亿元，就是要聚焦硬科技、坚持长周期、提高容错率，通过市场化方式投向科技型企业；同时，完善并购重组、份额转让等政策，鼓励发展并购基金等，畅通创业投资退出渠道，更大力度吸引社会资本参与创业投资，实现技术链、产业链、供应链的市场化重构。\n二是抓人才，持续培养高素质人才队伍。加强拔尖创新人才、紧缺科技人才培养，在实践中造就一大批战略科学家、优秀企业家、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。\n三是抓生态，持续打造开放包容的创新生态。出台支持新质生产力发展的政策措施，积极构建支持全面创新的基础制度，不断完善包容审慎监管，努力营造充满活力、守正创新的生态环境。谢谢！\n美国消费者新闻与商业频道记者：\n我的问题提给潘行长，近一段时间中国一些科技企业在科技创新方面取得很多进展，2025年金融支持科技创新方面还有哪些举措？\n潘功胜：\n中国的科技创新活动富有活力，正如记者所说的，国内外投资者高度关注。做好金融支持科技创新工作是落实创新驱动发展战略和金融服务实体经济的重要着力点，也是深化金融供给侧结构性改革的重要内容。近年来，人民银行会同有关部门，综合运用股权、债权、保险等工具，加大金融对科技创新的支持，已经做了大量的工作。\n科技创新活动复杂多元，处于不同生命周期的科技创新企业，一般区分为种子期、初创期、成长期、成熟期，他们的风险特征和金融需求有着很大的差异，从供给侧看，金融服务供给的适配性需进一步提升，培育支持科技创新的金融市场生态，需要金融政策、科技政策、产业政策的协同配合，需要金融管理部门、科技部门、金融机构、科技企业的协同互动，久久为功，坚持不懈。\n近期，为进一步加大对科技创新的金融支持力度，人民银行将会同证监会、科技部等部门，创新推出债券市场的“科技板”。同时，我们将优化科技创新和技术改造再贷款政策。这里，我简要介绍一下这两项政策的具体内容。\n第一项，创新推出债券市场“科技板”。支持金融机构、科技型企业、私募股权投资机构等三类主体发行科技创新债券，丰富科技创新债券的产品体系。\n一是支持商业银行、证券公司、金融资产投资公司等金融机构发行科技创新债券，拓宽科技贷款、债券投资和股权投资的资金来源。\n二是支持成长期、成熟期科技型企业发行中长期债券，用于加大科技创新领域的研发投入、项目建设、并购重组等。\n三是支持投资经验丰富的头部私募股权投资机构、创业投资机构等发行长期限科技创新债券，带动更多资金投早、投小、投长期、投硬科技。\n同时，债券市场“科技板”会根据科技创新企业的需求和股权基金投资回报的特点，完善科技创新债券发行交易的制度安排，创新风险分担机制，降低发行成本，引导债券资金更加高效、便捷、低成本投向科技创新领域。\n第二项，优化科技创新和技术改造再贷款政策。这个政策现在就有，我们准备对这项政策的要素做进一步优化。进一步扩大再贷款规模，从目前的5千亿扩大到8千至1万亿，更好满足企业的融资需求。降低再贷款利率，这些是人民银行对商业银行提供的再贷款资金利率，强化对银行的政策激励。扩大再贷款支持范围，大幅提高政策的覆盖面。与财政协同，保持财政贴息力度，切实降低企业融资成本。优化再贷款政策流程，提高政策实施的效率和便利度。\n这些具体政策举措有助于激发科技创新动力和市场活力，带动更多民间资本、政府基金等社会投资参与科技创新。下一步，人民银行将加强与有关部门沟通协作，完善金融支持科技创新的政策体系，着力培育支持科技创新的金融市场生态，持续提升金融支持科技创新的能力、强度和水平。\n最后说一句，我们欢迎国际投资者投资中国的科技企业，反对将市场化的投资行为工具化、政治化，反对设置不正当的投资壁垒，谢谢。\n深圳卫视记者：\n请问王文涛部长，去年，外部压力加大，内部困难增多，但中国外贸交出了一份亮眼的成绩单，对经济增长的贡献加大。政府工作报告对稳外贸作了部署，请问如何看待今年外贸发展面临的形势，商务部在稳外贸方面有什么考虑和具体举措？\n王文涛：\n谢谢你的提问。我从“怎么看”、“怎么办”两方面来回答你的问题。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过各方共同努力，我国外贸表现有目共睹，政府工作报告指出，外贸出口对经济增长贡献增大，成绩来之不易，我用三个“更加”来概括。\n一是大国地位更加巩固。2024年货物进出口同比增长5%，达到43万亿元，出口占国际市场份额初步预计在14.7%左右，中国连续8年保持货物贸易第一大国地位。服务进出口达到7.5万亿元，同比增长14.4%，比货物贸易增速高了近十个百分点，按照美元计算，首次突破1万亿美元。可以看出贸易结构在发生深刻变化。\n二是贸易伙伴更加多元。中国已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，其中共建“一带一路”国家占中国外贸进出口的比重首次超过50%。这也是标志性的，体现了多元化战略的成效。我们说“西方不亮东方亮，北方不亮南方亮”，没有把鸡蛋放在一个篮子里面，彰显了中国外贸强大的韧性。我们与30个国家和地区签署了23个自贸协定，对自贸伙伴进出口占比提升到了34%。\n三是发展动能更加强劲。货物贸易方面，小到咖啡机、扫地机，大到电动汽车、工业机器人，中国出口产品更具科技含量，在国际上得到广泛认可。跨境电商连续多年实现两位数增长，为全球消费者提供了更多消费选择。服务贸易方面，中国科技的快速发展，包括人工智能、量子科技、云计算等，正在创造服务贸易的新范式。比如，深度求索（DeepSeek）凭借低成本、高性能的开源模式，降低了全球技术使用门槛。中国文化的感染力既带动了海外游客“走进来”，也带动了《黑神话：悟空》《哪吒2》等游戏、电影“走出去”。\n当前，外部环境带来的不利影响加深，单边主义和保护主义加剧，个别国家挥舞“关税大棒”，扰乱国际贸易秩序，冲击全球产业链供应链稳定，我国外贸发展面临严峻形势。为此，党中央作了部署，政府工作报告明确了路径。下面，我回答你的第二个问题“怎么办”。我们将从“政策加力、拓展增量、帮扶企业”三方面下功夫，全力以赴稳外贸。\n一是政策加力。我们出台了一系列政策来促进外贸稳定增长，各部门、各地方也已经快速行动起来，有的出台了实施细则，有的制定了配套举措。我们将共同把这些政策措施落实好。同时，我们还将加大稳外贸政策力度，特别是因为形势多变，我们根据形势的变化，把解决当前突出问题和推动贸易高质量发展结合起来，抓紧研究储备新的支持政策，并根据需要及时出台，支持企业稳订单、稳外贸。\n二是拓展增量。我们将推动新设一批跨境电商综试区，来支持跨境电商和海外仓，大力拓展中间品贸易、绿色贸易。服务贸易还有很大发展空间。从规模看，服务贸易在中国外贸总额中占比还不高，2024年仅为14.6%。从结构看，以运输、旅游等传统服务贸易为主，知识密集型服务贸易占比仅38.5%，与发达国家相比还有不小差距。下一步拓展外贸增量，一个重要的增长点就是创新提升服务贸易。这项工作有两个重点，一个是促开放、建平台，去年我们出台了全国版和自贸试验区版跨境服务贸易负面清单，成为服务领域开放的里程碑。我们将全面实施跨境服务贸易负面清单，稳步推进梯度开放。我们还将启动国家服务贸易创新发展示范区建设，打造一批服务贸易综合改革开放示范平台。另一个促融合、谋实效，提升传统优势服务竞争力，在发展入境游、数字服务、专业服务、“保税+服务”等领域多点发力，推动货物贸易、服务贸易、数字贸易融合发展。\n三是帮扶企业。针对外贸企业遭遇到的困难和问题，我们将推动扩大出口信用保险承保规模和覆盖面，指导金融机构加大对外贸企业的融资支持力度。我们将持续发挥进博会、广交会、服贸会、数贸会等重大展会平台作用，支持企业走出去参加更多境外展会，拓宽贸易渠道，找到更多贸易机会和贸易伙伴。我们将与更多有意愿的国家和地区商签自贸协定，进一步拓展服务贸易和数字贸易合作机制，提升贸易自由化便利化水平。\n近期，我和我的同事调研了不少外贸企业，他们确实觉得形势变化很快，也碰到了一些困难。他们跟我们说，过去几年中国外贸经历了风风雨雨，见过了世面，也经受住了考验，相信“办法总比困难多”。我们也坚信，经济全球化历史潮流不可逆转，全球贸易合作不可阻挡，我们完全有信心、有底气稳住外贸基本盘，推动贸易强国建设迈出新步伐。\n科技日报记者：\n我的问题提给吴清主席。今年以来，以DeepSeek为代表的科技企业受到市场广泛关注，不少国际投资机构认为DeepSeek热将推动对中国科技企业价值重估。请问您怎么看待这个情况，资本市场如何发挥自身优势支持科技创新、引领新质生产力发展？\n吴清：\n非常感谢您的问题。我发现今天记者会的“科技含量”越来越高，这也反映出新质生产力的发展发挥了越来越重要的作用。人工智能是今年两会的热词，DeepSeek在全球人工智能领域脱颖而出，不仅使AI行业深受震撼，也让世界对中国科技创新能力有了新的认识，带动了中国资产价值重估。我们也看到，春节之后，A股、港股包括其他市场上科技股表现也受到了相关热点的带动。资本市场对促进产业和科技创新都具有独特而重要的支撑作用，而科技创新企业越多越强，资本市场的活力、吸引力以及为投资者创造价值的能力也就越强。证监会始终高度重视支持科技创新，近年来我们以科创板、创业板等系列改革为契机，深入推进关键制度创新，不断提升资本市场的“科技含量”。2024年，科创板、创业板、北交所新上市公司中高新技术企业占比均超过9成，目前全市场战略性新兴产业上市公司市值占比已超过4成，先进制造、新能源、新一代信息技术、生物医药等重点领域涌现出一批龙头领军企业，资本市场服务科技创新、产业创新的质效明显提升。\n在前不久的民营企业座谈会上，习近平总书记强调要加强自主创新，转变发展方式。政府工作报告对推动科技创新和产业创新融合发展也作出进一步部署。我们将认真贯彻落实，用好用足现有制度，积极研究、不断完善支持新质生产力发展的体制机制和产品服务体系，更好服务中国式现代化。\n一是加快健全专门针对科技企业的支持机制。坚持有效市场和有为政府相结合，聚焦科技创新活跃、体现新质生产力方向的领域，用好“绿色通道”、未盈利企业上市等制度，稳妥实施科创板第五套上市标准等更具包容性的发行上市制度，更精准支持优质科技企业发行上市。抓紧完善“并购六条”配套机制，在估值定价、审核流程、支付工具等方面进一步打通堵点，大力推进企业并购以优化资源配置、促进企业发展，推动更多科技创新企业并购案例特别是具有示范意义的典型案例落地。\n二是大力度培育长期资本、耐心资本。从全球经验看，很多引领性科技企业的崛起，离不开长期耐心的资本投入。只有耐得住“十年磨一剑”的寂寞，才能迎来“一鸣惊人”的辉煌。我们将进一步鼓励支持私募基金投资人、管理人坚守长期主义，不断增强对企业的长期支持以及增值服务能力，支持科技企业专注主业、潜心研究、创新引领、厚积薄发。我们也将不断完善私募和创投基金监管制度规则，围绕优化退出“反向挂钩”政策、推进向投资者实物分配股票试点、健全基金份额转让制度、支持私募股权二级市场基金（S基金）和并购基金发展等，进一步畅通多元化退出渠道，并与有关方面共同推动完善考核容错等机制，支持多渠道拓宽资金来源，促进“募投管退”良性循环。\n三是加大支持科创的金融产品服务供给。资本市场支持科技企业不只有上市一条路，也不只有股票一种工具，债券、可转债、优先股、资产证券化、期权、期货等产品和工具也可以有所作为，能够提供“接力棒”式的融资支持和服务。比如，科技创新公司债券累计发行规模达到了1.2万亿元，这已经是一个不小的体量。我们将持续打好支持科技创新“组合拳”，进一步完善科创债发行注册流程，稳步发展知识产权资产证券化，为科技创新提供更加全面、更加高效的资本市场服务。\n科技创新是探索未知的过程，既孕育新的动能，也伴随着风险。科技企业往往经营业绩不确定性大、转盈利周期长，成功的可能有爆发式增长甚至指数级增长，失败的也可能要付出巨大代价，这是市场规律，也是创新规律。希望市场各方全面客观冷静看待科技企业成长中的风险，通过科学的方法和工具有效管理风险、获取收益。对于未盈利企业上市等，希望各个方面给予更多包容和理解，一起为新质生产力发展营造更加健康良好的市场环境和创新生态。\n浙江日报记者：\n请问郑栅洁主任，今年两会，代表委员们在民生领域反映了不少新期待，群众讨论最多的也是民生话题，请问国家发展改革委在今年的工作中会有哪些针对性的举措？\n郑栅洁：\n谢谢您的提问。习近平总书记在二〇二五年新年贺词中说：“家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”高质量发展，归根结底是要让老百姓过上好日子，并且让日子越过越好。过去一年，我们的增量政策、增量资金，都优先支持民生这件头等大事。2025年，我们将持续紧盯大家最关心、最需要的事情，把努力解决群众“急难愁盼”问题作为民生工作的重点，把政策力度转化为民生温度。归纳起来讲，就是4方面。\n第一，加快解决群众的“急事”，比如“一老一小”，家家都有小、人人都会老。现在大家工作压力大、节奏快，都期待在家门口就能享受到养老、托育服务。今年，我们将会同有关方面，聚焦降低成本、减轻负担、优化服务，重点加强“一老一小”社区支持。以公建民营等方式提供更多低成本场所设施，支持专业机构提供优质服务，推进加装电梯、无障碍设施等方便老年人生活的改造，推动家政、助餐、助残等多样化服务更广泛、更深入地嵌入社区，让社区承载更多温馨和关爱。\n第二，加力解决群众的“难事”，比如看病就医，部分基层医院缺人才、缺设备，群众看病经常要去大城市、大医院。今年，我们将实施医疗卫生强基工程，为人口较多的县乡两级配齐急需的医疗设备，健全高水平医学人才向县乡下沉等机制，力争实现“小病不出市县、日常疾病在基层解决”。同时，加快推进优质医疗资源扩容下沉和均衡布局，尽快完成已规划的125个国家区域医疗中心建设任务，通过大医院知名专家长驻坐诊、远程诊疗，让更多群众更加方便地享受高水平医疗服务。\n第三，努力解决群众的“愁事”，比如孩子如何上好学校的问题，很多家长都十分关心。今后几年，我们将适应学龄人口变化，扩大优质教育资源供给，通过均衡师资等多种方式，将更多学校纳入集团化办学和托管帮扶范围，打造上万所义务教育新优质学校，建设上千所优质普通高中。同时，持续推动高等教育提质升级，推进优质本科扩容，进一步增加“双一流”建设高校本科招生规模，去年扩招1.6万人，今年力争再增加2万人。总之，我们将努力让更多孩子能够接受更公平、更优质的教育。\n第四，切实办好群众“盼的事”，比如我们国家有数量庞大的城镇外来务工人员，他们最大的期盼就是能够在常住地享受到子女入学、住房保障、社会保险等基本公共服务。今年，我们将统筹各种资金渠道，加大对人口流入地基本公共服务建设的支持力度，推动“一城一策”制定实施办法，努力让外来务工人员变成真正的新市民，与户籍人口同等享有基本公共服务。\n总之，群众“急难愁盼”的问题清单，就是我们的工作任务清单。我们会一件件、一桩桩，把实事办实、好事办好。谢谢！\n香港商报记者：\n我的问题提给蓝部长，提振消费是今年两会热议的“高频词”，请问财政的“真金白银”将如何支持消费？\n蓝佛安：\n谢谢你的提问。去年，中央财政专门安排1500亿元超长期特别国债，支持消费品以旧换新，带动汽车、家电等相关产品销售额超过1.3万亿元，效果很好，受到了广泛欢迎。这一点刚才郑主任和王部长都提到了。今年，党中央进一步提出大力提振消费，财政部门将坚决贯彻落实，我们将统筹存量政策与增量政策，统筹优化供给与扩大需求，统筹提振消费与改善民生，统筹激发当前消费与增强经济发展后劲，研究制定更大力度、更加精准的政策举措，实打实支持提振消费。重点包括四个方面：\n第一，加大对消费者的直接补贴力度，加力扩围实施消费品以旧换新，释放消费需求。今年安排超长期特别国债资金3000亿元，比去年翻了一番，并将手机、平板等产品纳入补贴范围，直接降低消费者购物成本。今年春节前，中央财政已经预拨810亿元的资金，补贴资金提前到位，让广大消费者及时享受政策红利。\n第二，加大对民生领域的投入力度，让居民收入更稳定、保障更扎实，增强消费能力和底气。对老年人，今年将提高城乡居民基础养老金、适当提高退休职工养老金水平，超过3亿人受益。同时，加强对失能老年人照护服务的支持。对幼儿，发放育儿补贴，建立学前教育国家资助制度。对学生，进一步提高资助补助标准，扩大政策覆盖面，延续实施国家助学贷款免息和本金延期偿还政策等，预计惠及学生3400多万人次。对城乡居民，将基本医保人均财政补助标准提高30元，达到每人每年700元。对低收入群体，持续提高补贴水平，落实对特困人员、低保对象等困难群体的保障政策。对就业困难群体，综合采取就业补贴、失业保障、技能培训、公益性岗位等措施，促进稳岗就业，获得稳定的收入。\n第三，加大对地方的奖补力度，引导地方提升消费环境，优化消费供给。一方面，深入推进现代商贸流通体系试点城市建设，开展县域商业建设行动，有效发挥政策效用。另一方面，今年中央财政新增安排补助资金，带动地方加大投入，支持推广消费新业态新模式新场景，打造更多消费新热点；同时，开展国际化消费城市建设，提升消费便利度和体验感。\n第四，加大财政与金融政策联动力度，新增实施两项贷款贴息政策，激发消费动力。一项是对重点领域的个人消费贷款，给予财政贴息，减轻当期支出压力。另一项是对餐饮住宿、健康、养老、托幼、家政这些与老百姓生活密切相关的领域，财政对经营主体贷款分类给予贴息，降低融资成本，增加更多优质服务供给。\n总的看，这一系列政策力度大、覆盖广，有利于打开消费新空间，培育经济新动能。财政部将与有关部门一道，持续抓好存量政策落实，推动增量政策尽早落地，不断释放政策红利，形成对促消费持续有力的支持，以提振消费进一步增强经济发展动能。谢谢！\n中国证券报记者：\n我的问题提给吴清主席。2024年9月至今，证监会会同相关部门先后印发关于推动中长期资金入市的指导意见及实施方案，请问目前政策落地进展如何，取得了哪些成效？谢谢！\n吴清：\n非常感谢您的提问！中长期资金是资本市场健康运行的“稳定器”和“压舱石”。去年9月和今年1月，我们会同相关方面出台了推动中长期资金入市的指导意见和实施方案，提出了一系列具体的、有针对性的举措，为实现“长钱长投”创造更有利的制度环境。政府工作报告再次强调大力推动中长期资金入市。目前，各部门正抓紧落实，成效初步显现。在这里简要向大家报一个账。\n一是入市长钱明显多了。人民银行已指导证券公司、基金公司开展两批互换便利操作，金额超过1000亿元；超400家上市公司公开披露股票回购增持再贷款信息，贷款额度上限近800亿元。金融监管总局启动了第二批保险资金长期股票投资试点，春节前批复了520亿元，前天又批复了600亿元，后续还将进一步扩大。人社部将个人养老金制度推广到全国，证监会积极配合将首批85只权益类指数基金纳入个人养老金产品名录。去年9月以来，保险资金、各类养老金在A股市场净买入约2900亿元，这些都有力支持了市场企稳向好。\n二是权益类基金发展明显快了。促进资本市场指数化投资高质量发展，现在股票ETF产品5个工作日内就可以快速完成注册，去年以来，中证A500基金、科创板综合指数基金等推出后受到市场广泛认可。去年9月到现在，共注册权益类基金459只，占同期注册基金产品总数的7成。权益类基金规模从6.3万亿元增长到7.7万亿元，占公募基金总规模的比例从20%提高到24%。在规模快速增长、比例提升的同时，公募基金的收益状况也在稳步改善。为更好维护投资者权益，我们还积极推动公募基金费率改革，分阶段降低综合费率，预计每年为投资者节省超过450亿元成本，同时也让基金公司与投资者利益绑定更为紧密。\n三是长周期考核制度更加健全了。财政部、人社部等部门正积极推进长期资金长周期考核政策文件的制定修订工作，目前已征求了相关方面的意见建议，我们了解将尽快推出。文件的出台将全面建立全国社保基金五年以上以及年金基金、保险资金三年以上长周期考核机制。证监会在即将推出的公募基金改革方案中，也将进一步提高公募基金三年以上长周期考核比重，引导行业更加注重理性投资、长期投资、价值投资，更好践行以投资者为本的理念。\n在各方共同努力下，中长期资金入市指导意见和实施方案的落实工作现在开了个好头，各类中长期资金加大入市力度不断显效。去年9月以来，各类中长期资金所持A股流通市值从14.6万亿元增长到17.8万亿元，增幅达到22%。后续，我们将在中央金融办统筹指导下，会同相关部门，进一步推动各项举措落地见效，努力实现中长期资金保值增值和资本市场健康发展的良性互动。谢谢！\n新加坡亚洲新闻台记者：\n我的问题提给王文涛部长，国际社会高度关注美中经贸关系，两国似乎已进入新一轮贸易战，就在本周针对美国再次以芬太尼问题为由对中国商品加征关税，中方已宣布采取反制措施，请问中方是否担心这将导致贸易战延宕升级？从长期看，中方接下来将采取怎样的策略同美方打交道？谢谢。\n王文涛：\n谢谢你的提问。这个问题国际上很关注，记者朋友也很关注。昨天就有记者拦住我，要问这个方面的问题，我说今天有个发布会，我很希望在今天这个现场回答。\n首先，我就美方以芬太尼问题为借口对华加征关税作个回应。芬太尼问题，中方有关部门已经发布白皮书，详细介绍了事实情况和中方采取的措施，阐明了中方立场。这里，我特别要强调一下，芬太尼问题美方必须尊重事实，首先自身要采取积极的行动，不能只向中方“甩锅推责”，这解决不了自身问题，以这个为由对华加征关税更是混淆是非、颠倒黑白。\n美国新政府上台后，先后发布了“美国第一”贸易、投资政策备忘录，恢复对全球贸易伙伴征收232钢铝关税，宣布要征收“对等关税”，还针对中国造船等行业提出征收港口费等301调查限制措施，关税的单子似乎越拉越长。这些以关税威胁、要挟的措施是典型的单边主义、霸凌主义行径，严重违反世贸组织规则，不仅破坏中美正常经贸关系，而且扰乱全球产业链供应链稳定，阻碍世界经济发展，也必将损害美国民众和企业利益，是典型的损人不利己。大家可能都关注到了美国的资本市场，美方宣布加征关税后，美股市场三大指数应声下跌。\n我这里特别想说的是，贸易战没有赢家，保护主义没有出路。美方单边主义政策和霸凌主义行径逆潮流而动，引起国际社会广泛担忧和普遍反对。中国传统的交往之道，敬人者，人亦敬之，不敬人者，当以其人之道，还治其人之身。胁迫要挟对中国行不通，也吓不倒中国。中方捍卫自身利益的决心是坚定不移的，针对美方采取的单边征税措施，已根据国内法律法规和国际法基本原则，采取必要反制措施。如美方在错误的道路上越行越远，中方将奉陪到底。\n中方始终认为，中美经贸关系本质是互利共赢，不存在谁永远吃亏、谁永远占便宜的问题。事实和数据充分说明，用关税“筑墙”改变不了市场规律、挡不住合作步伐。2024年，中美贸易额达6882亿美元，比2017年增长18%。中国美国商会报告显示，46%的受访美资企业表示有望实现盈利或大幅盈利，超过半数企业预计2025年增加在华投资。中美各自取得成功，对彼此是机遇而非威胁，两国拥有广泛共同利益和广阔合作空间。中美合作符合两国人民根本利益，也符合国际社会的期待。\n作为两个国情不同的大国，中美在经贸领域存在分歧是正常的。如果美方想解决问题，就应拿出大国的样子，拿出正确相处之道。上个月，我也分别向美国新任商务部长和贸易代表致信，希望通过平等对话磋商解决各自关切，双方可在适当的时候见面，双方团队也可尽早进行沟通。希望美方与中方相向而行，按照两国元首通话指出的方向，本着相互尊重、和平共处、合作共赢原则，加强对话、管控分歧、促进合作，共同推动中美经贸关系健康、稳定、可持续发展。\n封面新闻记者：\n请问潘功胜行长，防控金融风险是金融工作的永恒主题。当前重点领域金融风险的情况如何？金融支持地方融资平台化债有何进展？下一步在防控金融风险方面有哪些重点工作？\n潘功胜：\n目前，我国金融体系总体稳健，金融机构整体健康，地方债务和房地产风险持续收敛，金融市场运行平稳。\n一是稳妥推进高风险中小金融机构改革化险。到2024年末，商业银行资本充足率16%、不良贷款率1.5%、拨备覆盖率211%，均显著高于监管标准。这些银行业主要指标也显示我国银行业的健康性。人民银行、监管部门和地方政府协同配合，按照市场化法治化原则，综合运用在线修复、兼并重组、市场退出等多种方式稳妥处置中小银行风险，高风险中小银行数量较峰值已下降一半。\n二是积极支持房地产市场风险化解和平稳健康发展。去年，人民银行立足宏观审慎管理职能，优化调整房地产金融政策，统一房贷最低首付比例至15%，降低新发放房贷利率，推动降低存量房贷利率，去年存量房贷利率的下行，每年可以为超过5000万户家庭减少利息支出约1500亿元，引导金融机构支持保交楼，加上经营主体通过调整经营策略、债务重组等方式自我修复，近期商品房交易量、交易价格、房地产贷款等多项指标指向房地产市场活跃度上升。\n三是金融支持融资平台化债取得重要阶段性成果。人民银行与有关部门和地方政府采取多项有力措施，弱化地方融资平台债务风险。首先，严肃财经纪律，推动地方政府统筹资金、资产、资源化解债务风险。第二，支持地方政府通过注入资产、并购重组等方式，剥离融资平台的政府融资功能，转型为市场化的经营主体。第三，引导金融机构按照市场化、法治化原则，与融资平台平等协商，通过降低利率、延长期限等债务重组方式，缓解融资平台流动性和利息负担。\n经多方努力，融资平台债务风险已大幅收敛。人民银行于2023年建立了标准化、常态化的融资平台债务统计监测系统，地方政府和金融机构定期双向报送融资平台债务数据，并进行交叉核验。我们与财政部建立了严格的融资平台退出标准和程序。到2024年末，与2023年初相比，约有40%的融资平台通过市场退出、市场化转型等方式，退出了融资平台的序列。融资平台的债务按其产生的原因主要由两部分构成，地方政府的隐性债务和经营性金融债务。关于融资平台隐性债务化解，刚才蓝部长已经作了介绍，我讲一下融资平台经营性债务化解情况。2024年末，融资平台经营性金融债务规模约14.8万亿元，较2023年初下降25%左右。这些经营性金融债务中约3/4集中在东中部经济大省，这些省份自身的化债能力很强。2024年四季度，融资平台新发行债券平均利率为2.67%。这非常清楚地显示出，金融市场对融资平台风险溢价水平大幅下行。\n四是探索拓展宏观审慎和金融稳定功能，维护汇市、债市、股市等金融市场平稳运行。\n在外汇市场方面，人民银行坚持市场在汇率形成中的决定性作用，面对各种外部冲击和挑战，果断、适时采取宏观审慎管理等措施。同时，加强与市场沟通和预期引导，坚决对市场顺周期行为进行纠偏，防范汇率超调风险，在非美元货币不同程度贬值的情况下，保持了人民币汇率的基本稳定。当前，中国经济基本面持续向好，国际收支基本平衡。经过多年发展，中国外汇市场更具韧性，市场参与主体更加成熟，汇率避险工具的使用更加广泛，我们有经验、有信心、有能力维护外汇市场稳定运行。\n在债券市场方面，截至2024年末，债券违约率约为0.25%，继续保持低位，市场运行总体平稳。同时，针对前期长期限国债收益率短期内快速下行问题，人民银行从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，及时向市场参与机构提示风险，强化监管协同，有效弱化和阻断风险的累积。\n在资本市场方面，人民银行会同证监会创设了互换便利和股票回购增持再贷款两项工具，对促进资本市场平稳运行发挥了较好作用。刚才吴清主席作了简要报告，目前，两项工具的使用情况是：互换便利共开展两次操作，金额合计1050亿元。截至今年2月末，上市公司披露拟申请回购增持贷款金额上限约750亿元，金融机构与近900家上市公司和主要股东达成合作意向。\n下一步，人民银行将进一步探索拓展宏观审慎和金融稳定功能，维护金融市场稳定，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。\n一是聚焦宏观经济运行波动与金融风险之间的联系。从宏观层面把握好经济增长、经济结构调整、金融风险防范之间的动态平衡，加大政策逆周期调节力度，为高质量发展营造良好的货币金融环境。\n二是防范外部风险对我国金融市场的外溢和冲击。当前，外部环境更趋复杂严峻，刚才文涛部长讲得很清楚了，主要发达经济体通胀走势和货币政策调整不确定性上升，影响全球市场预期和投资信心，加剧国际金融市场波动风险，并对我国经济金融的平稳运行带来外溢影响。我们将加强对国内外金融市场风险的监测、评估、预警，完善处置机制及应对预案，严密防控外部冲击风险，维护中国的金融稳定和国家金融安全。\n三是提高金融监管的有效性，加强金融监管协调配合。金融监管是防范金融风险的“第一道防线”。我们将加强宏观审慎管理、微观审慎监管的协同配合，强化金融风险监测、预警和评估能力建设，完善权责对等、激励约束相容的金融风险处置责任机制，对金融风险“早识别、早预警、早处置”，按照市场化法治化原则稳妥出清风险。\n四是完善宏观审慎管理政策，丰富政策工具箱。完善系统重要性金融机构附加监管政策，强化资本缓冲、拨备等逆周期管理，加强对主要金融活动、金融市场、金融基础设施的宏观审慎管理。根据金融市场和金融体系运行情况，探索和拓展中央银行宏观审慎和金融稳定政策工具，不断健全、巩固金融稳定保障体系。\n每日经济新闻记者：\n我的问题提给国家发改委郑栅洁主任。今年是“十四五”规划的收官之年，也是谋划“十五五”规划的关键一年。这几年，全国人民一起经历了很多大事难事，您如何看待这几年经济社会发生的变化？能否介绍一下“十五五”规划有关情况？\n郑栅洁：\n谢谢！这是今年大家都在思考和参与的一件大事。“十四五”以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下众志成城，正在把“十四五”发展蓝图一步一步变为现实，各项目标任务进展符合预期，中国综合实力不断增强，社会大局保持稳定，可爱可信可敬的中国形象得到更广泛认可，具体表现为6个“大幅度提升”。\n第一，综合国力大幅度提升。中国经济展现出世界大国的规模优势，GDP总量连年迈上新台阶。预计“十四五”经济增量超过30万亿元。形象地讲，相当于再造一个长三角，也相当于一个发达经济体全年的经济总量。中国也是全球经济增长的最大动力源。\n第二，产业竞争力大幅度提升。中国形成了完整的产业体系，拥有41个工业大类、207个中类、666个小类，是全球唯一体系最完整、门类最齐全的国家，产业链还在加快向中高端升级。\n第三，科技创新力大幅度提升。中国在“海陆空天”领域的基础研究、关键核心技术攻关全面发力，既收获了不少“中国首次”，也实现了若干“世界首例”。比如，集成电路、人工智能、量子科技、航空航天、海洋科技、高铁技术等领域技术创新不断实现新的突破，国产大邮轮、大飞机、重型燃气轮机等“大国重器”备受瞩目，“中国制造”正在加快转向“中国创造”。\n第四，民生保障能力大幅度提升。这几年，我们千方百计稳就业、促增收，累计新增城镇就业约5000万人，居民收入与经济增长基本保持同步。公共服务和社会保障不断加强，居民养老金逐年提高，跨省异地就医直接结算越来越方便，“家门口”的社区服务更加丰富。环境质量显著改善，大家都能明显感觉到，我们的天更蓝了、水更清了、地更绿了。\n第五，安全基础能力大幅度提升。粮食、能源保障的能力和水平迈上新台阶，产业链供应链、金融等领域发展韧性和安全水平稳步提升。再从支撑安全发展的基础设施来看，高铁营运里程达到4.8万公里，占全球的70%；高速公路里程达到19万公里，稳居世界第一；算力总规模实现了翻番；数据生产总量快速增长，相当于1500多万个国家图书馆的数据资源总量。\n第六，大国形象和影响力大幅度提升。中国与150多个国家和30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，统筹推进标志性工程和“小而美”民生项目建设，广泛开展产业、投资等领域合作，全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议成为国际共识，中国充分展现出负责任的大国担当。我们持续扩大高水平对外开放，制造业领域外资准入限制措施已全面“清零”，外商投资准入负面清单限制措施已减至29条，不断拓展深化合作、共赢发展新空间。\n经过“十四五”这几年的发展，我们对高质量发展的信心和底气进一步增强。今年，我们将按照党中央、国务院决策部署，认真做好“十五五”规划编制相关工作，这里我介绍两个重点。\n一是贯彻落实党中央“十五五”规划建议，在充分调查研究基础上，与各方面共同编制规划《纲要草案》，提出一批重大战略任务、重大政策举措和重大工程项目，按程序提交明年全国“两会”。\n二是组织编制一批重点专项规划和区域规划，涉及科技创新、产业发展、社会事业、文化建设和生态环境等方方面面，也包括与人民群众息息相关的就业、教育、医疗、社会保障等重点领域。\n“十五五”规划纲要编制是一个集思广益、凝聚共识的过程，我们将通过多种有效方式，认真听取人大代表、政协委员和广大群众、企业家、专家学者等各方面的意见建议，使规划更好体现发展所需、民心所盼。谢谢！"
}