{
  "title": "专访｜低收入经济体或遭到贸易紧张局势更严重冲击——访IMF亚太部主任斯里尼瓦桑",
  "content": "\n新华社华盛顿4月27日电　专访｜低收入经济体或遭到贸易紧张局势更严重冲击——访IMF亚太部主任斯里尼瓦桑\n新华社记者熊茂伶　谢锷\n国际货币基金组织（IMF）亚太部主任克里希纳·斯里尼瓦桑日前在华盛顿接受新华社记者专访时表示，持续的贸易紧张局势正导致亚洲经济增长放缓，亚洲低收入经济体可能遭受尤为严重的冲击。但他同时指出，中国等主要经济体及区域内较小规模经济体，均具备可观的内需发展潜力。\nIMF24日发布亚洲经济增长预测。数据显示，在贸易摩擦升级背景下，亚太地区今年经济增长率将放缓至3.9%，较此前预测值下调0.5个百分点。斯里尼瓦桑指出，此次下调源于“关税措施、贸易紧张局势、不确定性加剧以及金融条件收紧”。\n他表示，除了增长预期下调之外，IMF还警示经济下行风险。不确定性上升、金融条件进一步收紧以及外需持续疲软，这些因素都可能对亚太地区经济造成更严重的负面影响。\n斯里尼瓦桑警告，一旦美国实施其此前宣布的高关税政策，经济规模较小、收入较低的亚洲国家将遭受更严重冲击。\n斯里尼瓦桑指出，不是所有国家都拥有足够政策空间应对外部挑战。当面临关税等政策冲击、外需萎缩时，政策调节空间有限的经济体抗风险能力将面临严峻考验。此外，规模较小的国家国际议价能力相对有限，在贸易谈判中灵活应对的余地也较小，前景不容乐观。\n展望未来，斯里尼瓦桑建议亚洲经济体推进结构性改革。他认为，这些深度融入全球供应链、受益于贸易自由化的经济体，应着力扩大内需，构建内外需并重的均衡发展模式。\n他指出，中国、印度、印度尼西亚等主要经济体及区域内较小规模经济体，均具备可观的内需潜力。IMF建议亚洲经济体通过刺激消费、提振民间投资等方式，推动形成更加平衡的增长模式。\n斯里尼瓦桑同时强调深化区域经济一体化的重要性。他表示，亚洲经济体之间的贸易仍有巨大发展空间。\n谈及《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等贸易协定时，这位IMF官员表示，任何清晰、稳定和可预测的贸易环境都将是非常有益的。IMF呼吁各国以务实、建设性的方式达成协议。“这些协议可以是区域性的，可以是跨区域的，也可以是双边的。这些都将有助于通过出口激发增长潜力。”"
}