{
  "title": "科技金融探索服务新路径",
  "content": "作为推动科技创新的重要引擎，科技金融是中央金融工作会议提出的“五篇大文章”之一。\n近日，国家金融监督管理总局党委书记、局长李云泽表示，做好“五篇大文章”是金融业责无旁贷的重要使命，银行保险机构要立足职责定位，深入探索金融服务新质生产力的新路径新模式，开发适配性强的金融产品，提高金融服务水平，全力支持科技创新、绿色发展、新兴产业和未来产业。目前，金融服务科创企业还存在哪些难点？如何引导金融呵护科创企业发展？\n加大信贷供给\n今年以来，国家金融监督管理总局会同相关部门不断完善金融支持科技创新的政策，丰富金融支持工具，引导银行业加力服务科技型企业。无论是信贷产品创新，还是一揽子金融服务模式，都旨在提升金融服务科创企业的针对性有效性。\n为扎实做好科技金融大文章，推动银行业加大科技型企业金融供给与服务，中国人民银行、金融监管总局等部门于近日联合印发《关于扎实做好科技金融大文章的工作方案》，围绕培育支持科技创新的金融市场生态，提出一系列有针对性的工作举措。此外，今年5月份，金融监管总局发布《关于银行业保险业做好金融“五篇大文章”的指导意见》提出，未来5年，银行业保险业多层次、广覆盖、多样化、可持续的“五篇大文章”服务体系基本形成，相关工作机制更加完善、产品更加丰富。今年1月份，金融监管总局发布《关于加强科技型企业全生命周期金融服务的通知》，引导银行机构把更多金融资源用于促进科技创新，不断提升金融支持科技型企业质效。\n中国银行研究院研究员叶银丹表示，通过一系列金融监管政策的引导和激励，如税收优惠、融资对接等措施，为科创企业融资提供了良好的政策环境，有助于吸引更多的金融资源投入科技创新领域，增强金融支持精准性和可持续性，加速推进科技成果转化和科创产业进程。\n金融监管部门和银行机构深化金融供给侧结构性改革，切实把“五篇大文章”落地落细，提高金融服务实体经济的质量和水平。2024年一季度金融机构贷款投向统计报告显示，贷款支持科创企业力度较大。2024年一季度末，获得贷款支持的科技型中小企业21.73万家，获贷率47.9%，比上年末高1.1个百分点。科技型中小企业本外币贷款余额2.7万亿元，同比增长20.4%，比同期各项贷款增速高11.2个百分点。\n兴业研究公司金融监管高级研究员陈昊表示，对于金融机构自身而言，在我国经济增长换挡的背景下，银行业亟需寻找未来资产投放的“蓄水池”，作为国家政策支持重点的科技创新领域需要大量融资支持。在此背景下，银行等金融机构有效拓展科技企业融资，向科技创新领域注入大量资金，不仅契合了国家政策导向，也能够解决好金融机构所面临的息差承压等问题，成为我国未来科技创新的重要动力。\n瞄准融资痛点\n发展科技金融并非易事，部分中小微科创企业时常面临融资难、融资贵的难题。银行传统贷款按期还本付息模式与科创企业融资偏好之间不匹配，使得科创企业时常面临融资困境。\n陈昊表示，从传统的授信审批和贷款发放模式来看，对于缺乏财务记录和信用记录的初创型企业而言，银行往往会要求企业给予抵押物或由其他主体进行担保。然而对于“轻资产”的科创企业而言，其往往又缺乏银行普遍接受的不动产抵质押物。由此，传统的偏重抵质押、担保或信用记录、财务记录的银行授信和贷款模式难以契合科创企业的实际情况。\n从科创企业自身特点分析来看，叶银丹表示，科创企业面临较高的技术风险和市场风险，金融机构在风险识别和管理上存在挑战，这使得银行和保险公司在提供融资时更为谨慎，限制了科创企业的融资渠道、额度。科创企业在融资时往往依赖有限的几种传统金融产品，导致融资结构单一，难以满足短时间内的融资需求。\n专家表示，从多地破解融资痛点的角度来看，近年来在监管部门的引导下，银行机构采取了多种方式破解科创企业融资痛点，尤其是打破银企之间存在的信息不对称问题。在广西南宁市，为了更好地支持科创企业发展，当地银行机构与税务部门深化数据共享，帮助科创企业依托纳税信用快速从银行机构融资，实现税银企高效联动。“得益于‘银税互动’平台的数据共享，桂林银行南宁分行及时为我们授信250万元的信用贷款，有效缓解了科研资金压力。”广西翔腾信息科技有限公司财务经理苏静媛表示。近年来，桂林银行南宁分行推出信用贷款、知识产权质押等科创系列信贷产品，精准清除科创小微企业融资路上缺少抵押资产的障碍，全面提升金融服务科创企业的含金量。\n叶银丹表示，银行机构与科创企业之间要增强信息共享与透明度，有助于银行机构准确评估科创企业的信用和创新能力，为后续提供个性化的金融产品提供依据。目前，我国正在加快推进建立信息共享平台，如全国一体化融资信用服务平台，可以加强水电气、社保、公积金等信息的归集共享，从而降低信息不对称性，提高融资效率；对银行来说，还应加快金融产品和服务创新，通过信贷、股权、债券承销等多种方式为科创企业提供金融支持。\n细化多元服务\n信贷力量呵护科创企业成长不是一锤子买卖。近年来，银行机构不断探索金融支持科创的新路径，逐渐形成科技型企业全生命周期金融服务，即构建覆盖科技型企业从初创到成熟的全周期金融支持体系，实现金融资源与科技需求的有效对接。\n业内人士表示，金融赋能科创的举措不能一成不变，而应在结合企业不同成长阶段的基础上细分服务。浙江农商联合银行辖内龙港农商银行相关负责人表示，该行积极贯彻落实金融监管政策，打好金融服务科创企业“组合拳”。一是以“一企一策”差异化经营策略，打造初创期、成长期等阶段的小微企业专属金融服务方案。二是打造多元化信贷产品，加快科创指数、知识产权质押等贷款投放，为科创小微企业提供信贷支持。三是将科创小微企业纳入网格化服务，采取专职团队、专人模式定点常态化走访对接，帮助科创企业“懂金融、用金融”。\n值得注意的是，金融服务科创也离不开良好的融资发展环境。记者了解到，多地有关部门和银行机构通过搭建多维度、多层次的融资服务体系，推动科技与金融双向奔赴。\n在四川省，成都市新都区政务服务管理和行政审批局积极搭建政银企服务平台，架好企业与金融机构之间的桥梁，促进科技金融支撑当地航空产业链上的科创企业发展。“我们为新都区航空科创中心的科创企业开展整体授信，目前入驻该中心的成都承奥科技有限公司已获得200万元的‘航空贷’，后续将不断优化信贷投放机制，更好满足科创企业金融需求。”中国银行新都支行客户经理吴询表示。\n在浙江省，嘉兴经济技术开发区塘汇街道与浙江禾城农商银行设立“金融指导员”助企机制，对辖内制造业企业开展融资需求摸底等全流程金融服务。今年以来，该行还通过单列信贷规模、推出“专精特新”企业专项惠企服务、匹配差异化利率定价等方式，加大科创企业服务力度。\n不同阶段的科技型企业，其所需要和适配的融资方案有较大的差异，银行机构应探索更多举措服务科创。招联首席研究员董希淼表示，各级政府和金融管理部门应协同发力、综合施策，为金融服务科技型企业创造良好的制度环境，推动科技金融健康发展，更好地防范科技金融风险。比如，建立健全企业、金融机构、政府各方责任共担和损失分担机制。加快出台相关标准，包括科创企业认定标准、认股权证业务标准等，为金融机构服务科技型企业创造更好条件。\n银行优化服务机制，促进信贷资源精准赋能科创企业，贷后管理也是做好科技金融服务不可或缺的一环。叶银丹建议，银行需建立严格的贷后跟踪和管理机制，实时监控科创企业的财务状况、经营活动和市场变化，及时发现潜在风险并采取措施。对于初创期和成长期的科技型企业，银行应提供财务顾问服务，辅助企业优化资金使用效率，实现风险与收益的平衡，促进科技型企业成长壮大。（记者 王宝会）"
}