{
  "title": "政策多管齐下助力中小企业创新拓市场",
  "content": "工业和信息化部发布的最新数据显示，今年以来，中小企业运行总体平稳。1至5月，规模以上工业中小企业增加值同比增长8.0%，高于大型企业3.9个百分点。分行业看，31个制造业大类行业中有28个行业保持增长。\n在6月27日至30日举行的第二十届中国国际中小企业博览会（以下简称“中博会”）上，中小企业纷纷展出新产品、新技术、新应用，并表示将加快国际市场布局。\n记者获悉，相关部门将进一步优化中小企业公平竞争环境，强化中小企业专精特新发展，支持中小企业不断扩大国际合作的广度和深度。\n多项运行数据平稳增长\n数据显示，从营业收入看，1至5月，规模以上工业中小企业营业收入32.6万亿元，占规上工业企业的59.6%，占比上升0.3个百分点；同比增速为5.5%。\n从利润总额看，1至5月，规模以上工业中小企业利润总额1.4万亿元，占规上工业企业的50.9%，占比上升1.2个百分点；同比增速为3.8%。其中，铁路船舶航空航天设备、计算机及通信电子设备、电气机械等领域保持较快增长。\n值得一提的是，6月是2025年全国中小企业服务月。从部委到地方积极部署，围绕市场拓展、融资促进、数字化转型等多个领域推出系列暖企惠企举措，开展针对性的服务活动，通过精准有力的政策助力中小企业强信心、稳预期。\n工业和信息化部中小企业局副局长贾宏伟说，下一步将继续坚持“两个毫不动摇”，全力在培育和服务企业上下功夫、求实效，认真谋划“十五五”促进中小企业发展规划，切实做到政策惠企、环境活企、创新强企、服务助企、人才兴企、法律护企。\n加速推进专精特新企业发展\n中小企业经济运行整体稳中有进的同时，透过中博会这扇窗口可以看到，不少中小企业正加快新技术新产品开发，拓展更多商机。\n中博会开幕当天，国家级专精特新“小巨人”企业越疆科技发布负载30kg、关节速度达300°/s的协作机器人。“在工业机器人领域，企业突破了以往协作机器人在高速高负载应用场景的性能限制，为高端制造业带来了更优选择。”越疆科技市场总监谢凯旋告诉记者，目前企业业务遍及80多个国家和地区，全球累计出货量超过8万台。\n可以支持40多种语言同传翻译的AI眼镜、能够进行孤独症辅助诊断的非植入式脑机接口设备，机械臂运动精度达0.1毫米的手术机器人……在中博会省区市专精特新展区内，展台方寸间尽显企业发展活力。\n不少企业紧跟市场需要，加快新品研发。中科民生耐鼎机器人（珠海）有限公司创始人、董事长孙元凯介绍，随着我国老龄化进程的加快，智慧养老、护理失能患者的需求很大。企业正专注于高端智慧康养床的研发生产，并加快研发人形机器人智能助手，以满足养老领域辅助护理、情感陪护、护理预警及监测等需要。\n记者采访了解到，下一步我国将持续强化中小企业专精特新发展，支持中小企业聚焦主业、精耕细作，实现高端化、数字化、绿色化、国际化发展，不断增强创新能力和核心竞争力。\n助企出海拓市场\n眼下，不少中小企业正积极开拓海外市场，加快融入全球产业链供应链。\n“出海已成为中小企业提升自身竞争力、开辟广阔市场空间的关键路径。”中国中小企业发展促进中心国际合作处处长樊颖晖说，在全球化经营过程中，中小企业仍面临诸多挑战，如文化与法律差异、品牌影响力不足、国际化人才短缺、海外产业配套服务欠缺以及融资渠道有限等。\n为进一步助推中小企业出海拓展市场，中博会期间，中国中小企业服务网全新上线“出海服务”板块。该板块实时汇聚全球150余国及39个联合国国际组织发布的高潜力订单与创新合作项目，覆盖新能源、智能装备、绿色消费等30多个前沿领域，年潜在市场规模可达200亿美元。\n樊颖晖说，下一步将持续优化迭代平台功能，深化线上线下协同与国际合作，结合企业需求，加快建设一个集政策、法律、关税、风险、金融以及出海产品价格预测等服务为一体的“出海服务大模型”，构建全球领先的国际化服务生态。\n工业和信息化部部长李乐成表示，将支持中小企业不断扩大国际合作的广度和深度，充分发挥中小企业在支撑全球产业链供应链效率、韧性、活力等方面的作用，共同构建全方位、多层次的开放合作生态，进一步助力全球中小企业加强互利合作、促进共赢发展。（记者 郭倩）"
}