{
  "title": "中方呼吁各国采取负责任的武器出口政策",
  "content": "\n新华社联合国6月18日电（记者王建刚）中国常驻联合国副代表耿爽18日呼吁各国采取负责任的武器出口政策，将安理会武器禁运落到实处，不向非国家行为体转让武器，慎重向冲突地区出口武器，全力防止武器流入非法渠道。\n耿爽在联合国轻小武器《行动纲领》第四次审议大会一般性辩论中说，轻小武器非法贸易问题事关和平与发展，是常规军控领域的重要议题之一。妥善解决这一问题，对打击恐怖主义和跨国有组织犯罪、维护地区和平稳定、促进各国经济发展和社会进步有重要意义。多年来，国际社会为打击轻小武器非法贸易作出不懈努力，在落实轻小武器《行动纲领》《识别与追查文书》方面取得积极进展。与此同时，随着国际安全形势日趋恶化，解决轻小武器非法贸易问题面临新的挑战。\n耿爽呼吁国际社会采取切实措施促进各国经济发展和社会稳定，消除冲突动荡的根源。他说，应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，通过政治、外交手段解决争端，合力应对全球和地区安全威胁，防止产生新的冲突之源。各国应根据本国国情，建立完善相关法律法规和制度体系，提升执法管控力度，杜绝轻小武器在本国境内非法流通。\n耿爽表示，要平衡处理新技术挑战。聚合材料、3D打印等新技术发展降低武器生产门槛，加剧扩散风险。人工智能、大数据等新技术的广泛应用，也为管控轻小武器提供更多手段。各方应在双年度会议框架下，充分评估新技术的利弊得失，丰富轻小武器治理工具箱。\n耿爽呼吁各方继续发挥联合国主渠道作用，不断提升《行动纲领》《武器贸易条约》《枪支议定书》等机制的普遍性和有效性。他说，应在尊重当事国意愿基础上，广泛开展经验交流、信息分享和执法合作。发达国家应在能力建设、资金捐助、技术转让、人才培训等领域加强对发展中国家的帮助。\n耿爽表示，中国政府高度重视轻小武器非法贸易问题，始终从严管控轻小武器。中方不断完善法律法规，夯实制度保障，持续加强海关、刑侦、治安等部门协调合作，提升执法能力。中方对武器出口采取慎重、负责态度，严格执行安理会武器禁运，建立并完善出口商注册登记、国家特许授权、最终用户和最终用途证明管理、出口许可证等一系列武器出口管理制度。中方认真履行相关国际义务并积极参与国际交流与合作。\n耿爽说，联合国秘书长古特雷斯在“新和平纲领”中呼吁减少武器给人类造成的代价。这是一项长期而艰巨的任务，需要国际社会驰而不息的共同努力。中方愿秉持人类命运共同体理念，积极落实全球安全倡议、全球发展倡议，同各方一道为建设一个持久和平、普遍安全、远离枪支暴力的世界作出不懈努力。"
}