{
  "title": "全球南方金融合作前景广阔——聆听来自2025全球南方金融家论坛的声音",
  "content": "新华社北京3月21日电 题：全球南方金融合作前景广阔——聆听来自2025全球南方金融家论坛的声音\n新华社记者吴雨、任军、李延霞\n作为新兴市场国家和发展中国家的集合体，全球南方群体性崛起，声势卓然壮大。在此过程中，金融搭建起互联互通的桥梁，持续助力全球南方国家实现高质量发展。\n以“融金聚智 点亮南方”为主题的2025全球南方金融家论坛3月19日至21日在北京举行，来自全球30多个国家和地区的政府部门、金融机构负责人及专家学者等，就全球南方金融合作进展和前景展开热议。\n金融“活水”助力全球南方发展振兴\n近年来，全球南方国家金融业发展取得丰硕成果，不断推进重点合作项目落地见效，为全球南方国家经济增长注入源源动能。\n为智利5号公路、乌兹别克斯坦A380公路等交通干线项目融资；与刚果（布）合资成立中刚非洲银行，为当地基建项目及公共卫生、基础教育、粮食安全等民生领域提供资金支持；将银联卡引入中部非洲地区……\n中国农业银行董事长谷澍在论坛上介绍了农行助力全球南方国家发展的多个项目，折射出中资银行跨境担保、银团贷款等综合金融服务能力不断提升。\n作为新兴市场国家和发展中国家的集合体，全球南方占世界经济比重已超40%。参加论坛的《银行家》杂志总编辑西尔维娅·帕沃尼敏锐观察到：“对于全球南方的投资已成为推动全球南方增长的重要动力。”\n在全球南方国家经济快速发展的同时，基础设施薄弱、产业结构单一、技术创新能力不足等问题凸显，成为金融重点发力支持的方向。\n巴基斯坦国家银行执行董事伊纳亚特·侯赛因表示，全球南方合作已涌现出许多成功案例，共建“一带一路”倡议下的中巴经济走廊（CPEC）就是一个典范，通过中国的金融合作与技术援助，CPEC为巴基斯坦的基础设施发展作出了重大贡献。\n“当前全球南方国家金融合作不断加强。我们坚信金融机构能够通过合作跨越当前种种障碍，为世界经济稳定作出贡献。”中刚非洲银行副总经理奥巴姆贝说。\n金融互联互通推动市场深度融合\n全球南方国家资源禀赋不同、产业各有所长，推动市场深度融合，促进资源优化配置和互利共赢，离不开金融互联互通的助力。\n“当前，全球南方国家探索本币结算的趋势日益扩大，中信集团将积极推出以人民币计价的跨境金融工具，助力国际贸易便利化。”中信集团总经理张文武在论坛上表示，集团正加快打造国际一流投行，挖掘东南亚、中东等市场的需求。中信证券十年来累计在东南亚、南亚地区完成股权类融资1845亿元、并购类融资6340亿元，助力45家海外公司上市。\n“合作是多方的共奏。”丝路基金副总经理王丹说，作为一家中长期投资机构，丝路基金通过和政府机构或主权基金合作，已搭建了十多个自主投资平台，投资上百亿美元，希望未来能与更多全球南方国家合作。\n多位与会人士均提到了多边金融机构在推动南南金融合作中发挥的作用。“亚洲基础设施投资银行、新开发银行等为包括印尼在内的南南国家提供了更多融资选择。”印尼中亚银行首席经济学家戴维·苏穆阿尔表示。\n巴西金融资讯集团总裁桑切斯表示，越来越多国家正在减少对传统市场的依赖，正探索新市场的贸易机遇。这需要在全球南方国家之间建立更有效的金融体系，促进资金流通。\n深化金融合作共谋高质量发展\n“在瞬息万变的全球经济形势之下，全球南方国家正处于一个非常关键的时刻，我们既面临前所未有的机遇，也经历着异乎寻常的挑战。”标准银行集团标银投资咨询（北京）有限公司首席执行官杜安德在论坛上道出当前全球南方国家的发展现状。\n在不少与会人士看来，全球南方经济发展具有大量资金需求，但金融供给不足、财政和债务负担等问题成为不少国家的困扰。\n“金融是经济发展的血脉，也是全球南方国家现代化发展的关键推动力。”清华大学五道口金融学院院长焦捷表示，借助金融力量，全球南方国家可加速资本积累、优化资源配置，促进贸易与投资带来新的经济增长点，提升抗风险能力。\n对此，谷澍建议：一方面，希望全球南方政府部门出台更积极的融资支持政策、持续打造更具竞争力的市场营商环境。另一方面，多边机构和公私部门应持续加大融资支持力度、创新融资模式、设计风险缓释机制等。\n全球南方金融合作前景广阔。与会专家呼吁，金融机构应构建更加稳固的同业合作渠道，打造更具韧性的金融基础设施互联互通体系，为全球南方发展振兴汇聚更广泛的合力。"
}