{
  "title": "融金聚智 点亮南方——金融合作的“南方力量”",
  "content": "新华社北京3月21日电（记者闫鹏、王小璐、吴丛司）全球南方为发展而起，因发展而兴。在携手推进全球南方现代化事业道路上，离不开金融的强有力支撑。\n2025全球南方金融家论坛主论坛20日在京举行。来自全球30多个国家和地区的金融机构、政府部门、国际组织和媒体、企业、研究机构代表以“融金聚智 点亮南方”为主题，共绘金融助力全球南方发展振兴的繁华春景，唱响推动实现普惠包容的经济全球化之声，进一步积聚和壮大金融领域的“南方力量”。\n\n图为2025全球南方金融家论坛开幕式活动现场。（新华社记者 李贺 摄）\n发展振兴是全球南方共同心声\n全球南方国家经济总量全球占比超过40%，从世界经济“存量边区”到“增量重镇”，正深刻改写世界政治经济文化版图，成为国际秩序变革的关键力量。\n古巴国家银行第一副行长亚米尔·贝拉·西雷斯表示，金砖国家日益成为国际舞台上的重要力量，为全球南方国家提供无附加条件的贸易、融资及合作机会，并奠定构建更加民主和多极化世界秩序的基础。\n“我们承诺到2060年实现碳中和，并积极实施向绿色经济转型的理念。”哈萨克斯坦财政部部长助理柳博芙·博斯哈耶娃表示，哈方愿开展合作，并对绿色金融、气候政策和可持续发展等领域的新举措持开放态度。\n巴基斯坦国家银行执行董事伊纳亚特·侯赛因说，全球南方面临着诸多复杂挑战，这需要全球南方国家携手共进，凝聚智慧与金融资源，拓展各国投资机遇。\n“无论是基础设施、医疗、教育，还是应对气候变化，发展中国家尤其需要针对其特定发展目标的融资支持。”塞拉利昂计划与经济发展部副部长乔纳森·泰特斯-威廉姆斯认为，全球南方国家加强合作、形成合力，对于应对单一国家无法独自解决的紧迫问题至关重要。\n汾酒集团党委副书记、副董事长、总经理武跃飞表示，汾酒倡导变革、普惠、合作的核心精神。在全球南方群体性崛起大潮中，汾酒将扎根中国酒业第一方阵，共商共建、共享共赢，继续担当起全球南方沟通的桥梁、合作的纽带、友谊的见证。\n携手搭建全球南方合作“连心桥”\n全球南方国家，即使相隔万里，只要携手搭建合作交流、开放融通的“连心桥”，就能奔涌出无限活力。\n南非标准银行集团标银投资咨询（北京）有限公司首席执行官杜安德说，中国和非洲发展道路的互补性日益增强——非洲需要加强能源生产和交通基础设施建设，而中国寻求提升制造业价值链，到2060年实现碳中和。这种融合为全球南方伙伴之间的互惠互利投资和贸易创造大量机遇。\n中国企业积极推动南南合作。比如，中国建筑集团有限公司先后实施了以巴基斯坦白沙瓦至卡拉奇高速公路、埃及新首都中央商务区、刚果(布)国家1号公路为代表的一大批具有国际影响力的工程，将国内绿色建筑、智慧建造技术应用到40多个国家……\n发展普惠金融是世界各国破解小微企业困境、促进金融资源公平有效配置、推动国民经济可持续发展的“关键一招”，也是促进全球南方金融合作的重要领域。\n中国农业银行董事长谷澍表示，作为全球系统重要性银行之一，中国农业银行致力于服务乡村振兴和实体经济，未来仍将充分发挥金融对资源的配置优势，与全球南方国家同业深化金融互联互通合作，为全球南方的经济发展注入持久动能。\n中国建设银行行长张毅表示，建设银行通过数字技术和科技手段创新数字普惠服务路径，整合行内外数据作为信用评价依据，形成“通用型+定制化”的产品服务供给谱系，打造平台化经营方式，进一步提升融资便利性和服务体验。未来中国建设银行将持续完善线上线下融合服务，不断丰富普惠金融综合服务内涵，为加快构建现代化产业体系赋能，推动普惠金融与科技金融等协同发展。\n中国邮政储蓄银行行长刘建军表示，作为中国普惠金融的先行者、实践者，邮储银行以数字化转型降低运营成本，以智能化风控和场景化转型降低风险成本，以综合化服务提升客户体验和综合价值，持续探索普惠金融的商业可持续发展之路。\n点亮国际金融治理“南方时刻”\n全球南方国家在经济金融领域共图发展、共谋振兴，通过高质量共建“一带一路”、打造“大金砖合作”等重大举措，为全球化建立新链接、注入新动力、带来新气象。\n“前方的道路充满挑战，但同样饱含机遇。全球南方国家通过多元、创新的融资途径加强合作，一定能够打造更具公平性、可持续性和韧性的世界金融治理秩序。”乔纳森·泰特斯-威廉姆斯说。\n孟加拉国基础设施发展有限公司执行副总裁穆罕穆德·纳兹穆尔·哈克说，南南合作通过发展中国家之间的知识、技术和资源交流，促进自给自足，加强全球南方国家之间的经济联系，在区域发展中发挥着至关重要的作用。\n中刚非洲银行副总经理帕特里克·埃尔韦·奥巴姆贝表示，中刚非洲银行将继续发挥桥梁和纽带作用。只要全球南方国家的金融机构携手合作、分享经验，秉持多元和谐、共治共享的理念，就能够克服当前面临的挑战，实现金融领域的共同发展与繁荣。\n印尼中亚银行首席经济学家戴维·苏木亚尔表示，随着印度尼西亚经济与中国及全球南方国家经济不断融合，贸易和汇款的货币构成也发生变化，其他货币尤其是人民币份额稳步增加。货币使用的多样化，将使作为世界主要商品出口国的全球南方国家从中受益。\n尼泊尔财政部规划、监督和评估司司长兼财政部新闻发言人希亚姆·普拉萨德·班达里表示，贸易便利化、跨境基础设施开发以及协调统一的金融监管，将增强全球南方经济体之间的联系。金融合作、可持续经济实践和技术创新将成为实现共同繁荣的推动力。\n南方春景好，正是扬帆时。\n汇聚全球南方磅礴力量。全球南方携手应对挑战，寻求共同繁荣，构建人类命运共同体的崭新篇章正在谱写。"
}