{
  "title": "中国农业银行董事长谷澍：聚金融力量 谱全球南方发展新篇章",
  "content": "新华财经北京3月20日电（王菁）当前，全球南方声势卓然壮大，在全球发展中作用日益凸显。3月20日，以“融金聚智 点亮南方”为主题的2025全球南方金融家论坛在京举办，全球南方国家金融领域的机构负责人、专家与行业领袖齐聚一堂，共商金融活水赋能高质量发展之道，为促进全球南方现代化建设贡献力量。\n中国农业银行董事长谷澍在主旨演讲环节指出，“未来，全球南方面临的首要议题仍是发展振兴，农业银行将继续充分发挥金融的资源配置优势，与其他中国金融机构一道，与全球南方国家同业深化金融互联互通合作，分享在普惠金融、科技金融等金融领域的成熟方案和实践经验，共同谱写全球南方发展新篇章。”\n\n图为中国农业银行董事长谷澍发表演讲\n“走深走实”——助力南南国家互利共赢合作\n近年来，农业银行不断探索金融支持全球南方发展之道，通过聚焦乡村普惠金融、创新合资经营实践、搭建南南金融服务渠道等方式，有力推动了南南农业合作、非洲金融发展，以及全球南方国家贸易往来和互联互通建设。\n聚焦服务乡村振兴，为南南农业合作融资融智。谷澍介绍，农业银行将联合国17个可持续发展目标全面融入商业战略，根据各地区优势产业和资源禀赋，因地制宜推出280余个特色涉农产品，在海拔3500米以上地区设立网点500余个，以金融力量增强发展薄弱地区人群的安全感、获得感。\n截至2025年2月末，农业银行县域贷款余额超10万亿元人民币，折合超1.4万亿美元，占全行贷款比重超40%；在减贫脱贫方面，农业银行定点帮扶贫困县的典型做法连续三年入选“全球最佳减贫案例”。\n“我们持续助力中国与全球南方国家深化农业合作，为全球南方国家送去‘看得见、摸得着、有实惠’的合作项目成果，”谷澍分享称，农业银行此前为某现代种业高科技集团提供信贷资金，支持其在南美和非洲多个国家开展杂交水稻种植、良种育种、农机推广、设备升级等农业现代化项目，有效助力了我国与其他南方国家深化农业合作。\n创新合资经营实践，推动非洲金融建设。谷澍表示，当前农业银行已在全球18个国家和地区设立了22家境外机构和1家合资银行，形成了覆盖五大洲的全球金融服务网络。其中，在中非金融合作持续深化的背景下创设的合资银行已成为连接中非经贸合作的重要桥梁。\n2014年，农业银行与刚果（布）政府共同出资设立中刚非洲银行，填补了该国没有大型本土商业银行的空白。十年来，中刚非洲银行持续为当地重大资源基建项目及公共卫生、基础教育、粮食安全等民生领域提供资金支持。截至2024年末，该行存、贷款市场份额分别达18%和14%，位居该国银行业第一、二位。\n畅通南南贸易动脉，系紧互联互通纽带。2024年，农业银行为我国与全球南方国家贸易往来提供结算、融资服务近千亿美元。当前，众多全球南方国家正处于城市化加速发展时期，大量的基础设施亟待新建或升级改造。农业银行通过跨境担保、银团贷款、信保融资等综合金融服务，推动落地了一批中外产业园区建设、基础设施互联、能源资源合作等境外重点项目。\n“我们还积极为中国基建企业‘走出去’提供金融支持，参与融资的智利、乌兹别克斯坦等国交通干线项目，有效促进了当地交通动脉的现代化改造和跨区域联通，带动了沿线产业蓬勃发展，也为当地民众创造了丰富的就业岗位。”谷澍称。\n“聚资聚智”——打造更具韧性的金融基础设施互联互通体系\n作为新兴市场国家和发展中国家的集合体，全球南方占世界经济比重已提升到40%以上，成为带动世界发展的关键力量。金融机构应充分发挥金融的资源配置优势，以精准高效的金融服务，为全球南方的经济发展注入持久动能。\n作为全球系统重要性银行之一，农业银行致力于服务乡村振兴和实体经济，是全球服务客户最多的商业银行，零售客户超过8.7亿，法人客户超过1千万；已与全球1200余家外资机构建立了合作关系，其中近三分之一位于全球南方国家。\n关于进一步深化全球南方国家金融合作，谷澍提出三方面倡议：\n一是凝聚团结共识。当前，全球经济复苏虽延续温和增长态势，但仍面临多重挑战，区域不稳定性和发展不均衡问题进一步凸显。只有发展，才能更加妥善地应对风险挑战；只有团结，才能为发展筑牢恒久坚实的根基。\n谷澍提出倡议称，全球南方国家金融机构应以团结为基石，构建更加稳固的同业合作渠道，打造更具韧性的金融基础设施互联互通体系，深化互信合作伙伴关系，为全球南方发展振兴汇聚更广泛的合力。\n二是积聚资金力量。据公开信息，近十年来全球私营部门流向发展中国家（不含中国）的资金下降约30%。可以说，全球南方经济发展仍面临资金需求大，但供给不足、财政和债务负担沉重等多重压力，各方需要共同推动完善全球南方发展融资体系。\n对此，谷澍呼吁全球南方政府部门出台更积极的融资支持政策、持续打造更具竞争力的市场营商环境；多边机构和公私部门持续加大融资支持力度、创新融资模式、设计风险缓释机制等，引导更多市场化资金和长期资本流向全球南方的发展振兴重点项目。\n三是汇聚金融智慧。谷澍表示，“此次论坛为全球南方国家搭建了一个聚焦财经金融领域的高端对话平台。我们倡议在论坛框架下建立常态化交流机制，吸引更多全球南方金融机构广泛参与，并设立普惠金融、绿色金融、贸易金融、数字化转型等专题工作组，围绕经济金融发展领域的关键议题开展定期研讨，为全球南方的发展振兴提供持续智力支持。”"
}