{
  "title": "特稿丨秉持亚太合作初心  打造下一个“黄金三十年”——多国人士期待习近平主席出席亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议为深化亚太区域合作注入新动能",
  "content": "新华社北京11月9日电　题：秉持亚太合作初心　打造下一个“黄金三十年”——多国人士期待习近平主席出席亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议为深化亚太区域合作注入新动能\n新华社记者宿亮　邓茜　于荣\n太平洋的波涛汇聚千流、连通四海。春夏之交，南半球美丽富饶的文明古国秘鲁洋溢着热情的气氛。应秘鲁共和国总统博鲁阿尔特邀请，国家主席习近平将于11月13日至17日赴利马出席亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议并对秘鲁进行国事访问。\n当前，世界百年变局加速演进，世界经济面临多种风险挑战。多国人士表示，期待聆听习近平主席关于深化亚太区域合作、推动世界经济复苏和完善全球治理的重要主张，期待中国为促进各国合作共赢提出中国方案，为探寻和平发展之道贡献中国智慧。\n\n4月17日，在印度尼西亚万隆，雅万高铁高速动车组列车行驶在雅万高铁沿线（无人机照片）。新华社记者徐钦摄\n秉持初心　凝聚亚太发展合力\n从提出树立亚太命运共同体意识，到倡导共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，从描绘亚太梦，到勾画全方位互联互通蓝图，再到维护全球供应链产业链畅通……2013年以来，习近平主席出席或主持历次亚太经合组织领导人非正式会议，提出秉持亚太合作初心，回应时代呼唤，携手应对全球性挑战。\n秘鲁前总统乌马拉表示，习近平主席参加此次亚太经合组织领导人非正式会议意义重大，期待会议为包括秘鲁在内的亚太地区继续提供发展新动力。\n阿根廷阿中研究中心主任帕特里西奥·朱斯托说，相信习近平主席此次秘鲁之行将积极推动各方相向而行，继续发挥建设性作用，为解决全球性问题作出重要贡献。\n在和平和发展仍面临严峻挑战、世界进入新的动荡变革期的背景下，多国人士普遍期待中国继续展现大国担当，推动亚太区域持续发展繁荣，打造下一个“黄金三十年”。\n\n5月1日，在泰国大城府，中泰高铁项目工作人员在施工现场勘查。新华社记者王腾摄\n“我始终记得，习近平主席说过，‘亚太是我们安身立命之所，也是全球经济增长动力之源’。”泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪深有感触地说，亚太是泰国、中国以及区域内各国民众的共同家园，建立一个同舟共济、守望相助的亚太命运共同体，是所有人的心声，也是所有人的共同责任。\n中国是亚太区域合作的倡导者，更是合作共赢的践行者。这些年来，雅万高铁让印度尼西亚迈入“高铁时代”、中老铁路助力老挝实现“陆锁国”变“陆联国”梦想、水上光伏项目助力泰国迈向低碳社会、即将建成的秘鲁钱凯港将成为拉美地区新的枢纽港和太平洋门户港……中国坚持普惠共享，携手亚太伙伴共同发展。\n在威伦看来，中国深度融入全球价值链，为世界经济增长提供了强劲动力。他认为，习近平主席倡导的高质量发展理念将进一步赋能亚太地区产业链供应链结构布局调整，进一步提升地区竞争力。\n加拿大《渥太华生活》杂志总编辑丹·多诺万表示，中国在数字化、可持续发展和绿色金融等领域积累了大量经验，能够帮助亚太地区经济转型升级和绿色低碳发展，推动各方实现共赢。\n\n6月27日，岸边集装箱起重机和轨道吊运抵秘鲁钱凯港。新华社发（上海振华重工供图）\n开放合作　促进区域经济一体化\n亚太地区占世界人口三分之一，占世界经济总量逾六成、贸易总量近一半，是全球经济最具活力的地区，也是世界经济增长的重要引擎。历史经验证明，只有合作共赢才能造福地区、造福世界。习近平主席指出，我们要维护自由开放的贸易投资，支持并加强以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。\n韩中城市友好协会会长权起植表示，习近平主席此访将为充满不确定性的世界注入更多信心和发展动力。他认为，中国在亚太地区合作中起着至关重要的作用，积极参与推进各项区域经济合作机制，推动降低贸易壁垒、加强域内经济合作，有力促进区域互联互通和经济一体化。\n近年来，从高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》、开展中国-东盟自贸区3.0版谈判，到积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，中国践行开放的区域主义，推动建设更高水平开放型经济新体制。\n\n这是5月6日在马来西亚彭亨州航拍的马东铁项目的铺轨现场。新华社记者程一恒摄\n“中国主张有助于实现亚太地区发展自由贸易的目标。”马来西亚智库亚太“一带一路”共策会执行董事翁忠义表示，马来西亚支持中国维护自由开放经贸体系的主张，这与地区国家关于可持续和包容性增长的目标相契合。\n秘鲁圣伊格纳西奥·德洛约拉大学教授豪尔赫·马苏埃洛斯表示，中国是世界上大多数国家的主要贸易伙伴，不仅积极推动双边自贸协定，还积极促进多边贸易协定的达成。他期待习近平主席在这次会议上进一步推动贸易和投资便利化。\n墨西哥瓜达拉哈拉大学国际问题专家海梅·塔马约表示，当今世界面临逆全球化和贸易保护主义抬头、地缘政治冲突加剧等风险挑战，各国期待中国在亚太经合组织中发挥更大作用，携手推动区域经济一体化。\n美国俄勒冈州中国理事会主席蓝进认为，复杂多变的国际形势更加凸显构建亚太命运共同体的重要性，更加需要中国发挥积极作用，推动贸易和投资便利化，促进区域经济一体化。\n\n在中老铁路万象运营管理中心的机车检修库里，中老师徒4人一同对机车部件进行攻关（2024年9月9日摄）。新华社发（郑皓文摄）\n汇聚共识　推动完善全球治理\n在过去的亚太经合组织领导人非正式会议上，习近平主席多次从宏阔时空维度剖析人类重大挑战，倡导真正的多边主义，坚持开放的区域主义。\n“习近平主席的主张和倡议为亚太经合组织发展指明了方向。”新西兰商学院院长黄伟雄表示，亚太经合组织领导人非正式会议的主题与中国的重要主张、倡议高度契合。“期待亚太经合组织各成员一起，持续推动全球包容性发展和经济持续性增长，促进区域经济深度融合。”\n墨西哥国立自治大学阿卡特兰分校高等教育学院研究员多拉·伊莎贝尔·冈萨雷斯表示，中国一向积极推动全球南方合作，推动亚太地区新兴市场经济体和发展中国家实现更高效的发展。“相信习近平主席此次秘鲁之行，必将有力推动亚太地区乃至全球经贸投资合作与可持续发展。”\n\n这是2024年3月12日在巴西亚马孙州马瑙斯拍摄的比亚迪电池工厂（无人机照片）。新华社记者王天聪摄\n日本无限合同会社首席经济学家田代秀敏强调，中国坚持扩大高水平对外开放，积极推进绿色低碳转型和可持续发展。只有包容性的增长才能保持地区发展和世界经济复苏的可持续性，期待中国在基于多边主义的自由贸易体系中发挥积极作用。\n在法国中国问题专家索尼娅·布雷斯莱看来，当前全球经济治理在贸易投资规则、产业链供应链治理等方面面临越来越多挑战。通过亚太经合组织等多边机制，中国坚持以共同安全和共赢发展的理念，积极推动区域合作，为完善全球治理作出巨大贡献。"
}