{
  "title": "李强在东盟－中国－海合会三方经济论坛开幕式上的致辞（全文）",
  "content": "\n当地时间5月27日晚，国务院总理李强在吉隆坡同马来西亚总理安瓦尔、越南总理范明政共同出席东盟－中国－海合会三方经济论坛开幕式并致辞。新华社记者 李响 摄\n新华社吉隆坡5月27日电\n在东盟－中国－海合会三方经济论坛开幕式上的致辞\n中华人民共和国国务院总理　李强\n（2025年5月27日，吉隆坡）\n\n尊敬的安瓦尔总理，\n各位嘉宾，各位企业家，女士们，先生们：\n很高兴和大家相聚吉隆坡，共同参加东盟－中国－海合会三方经济论坛开幕式。\n今天，东盟－中国－海合会峰会成功举行，同意加强三方伙伴关系，开启了三方合作新篇章。会上，各国领导人围绕“共创机遇　共享繁荣”主题进行了深入探讨。大家普遍认为，当前全球政治经济格局正在发生深刻复杂变化，各国发展面临的共同挑战显著增多，发展机遇更加稀缺、更加可贵，加强合作更为紧迫、更需远见。我感到这样的探讨很有意义，应当扩展到包括工商界在内的各个方面，从而在更大范围内凝聚智慧和共识。借此机会，我愿与大家分享3点看法。\n第一，在当今时代背景下，我们能够携手应对挑战就是在创造机遇。当前，经济全球化正在经历前所未有的重大冲击，和平发展、合作共赢这些长期坚守的价值理念受到严峻挑战。我们共同应对好这些问题，将为三方国家带来重要机遇。面对地缘冲突和对立对抗加剧，我们坚持深化互信、增进团结，就能创造长远战略机遇。过去几十年亚洲的快速发展历程深刻昭示，团结互信、和平稳定才能带来发展繁荣。各国是命运相连的整体，如果互信缺失，矛盾就会滋生放大，合作就无从谈起；加强团结互信，就可以在战略上相互支持，带来更大范围、更可持续的高水平经济合作，实现长期稳定发展。面对保护主义和单边主义抬头，我们坚持扩大开放、消除壁垒，就能创造广阔市场机遇。三方国家都是经济全球化的受益者，在融入世界市场中获得了很大发展机遇。三方市场互联互通，将形成全球规模最大的区域市场之一，释放出倍增效应，让各国在共建大市场中实现更加丰厚的利益共享。面对“脱钩断链”和“筑墙设垒”增多，我们坚持共享资源、相互赋能，就能创造转型升级机遇。各国资源禀赋和产业结构各不相同。积极参与国际产业合作，用自身优势赋能其他国家，利用他国优势发展自己，就可以实现资源优化配置，增强各国产业效能和持续发展动能。\n第二，中国、东盟、海合会国家的友好合作源远流长，未来更加可期。从2000多年前中国的第一支驼队到达中东、第一支船队到达南洋开始，三方国家的经贸和人文交往跨越20多个世纪，始终延绵不绝、历久弥新。站在深厚的历史积淀上，三方合作必将续写新的辉煌。我们将拥有更加充分的发展空间。三方国家总人口、经济总量约占全球四分之一，但目前贸易总额只占全球约5%，还有很大潜力。随着三方合作持续深入，将形成源源不断的贸易、投资增量，有力促进各国发展以及企业成长。我们将拥有更高水平的经济效益。三方国家的要素顺畅流动和产业衔接协同，意味着形成更低成本的能源资源、更加高效的物流体系、更加便捷的金融服务、更加先进的科技支撑，这将显著提升三方经济的竞争力和韧性，实现更有效率更加安全的发展。我们将拥有更具活力的创新生态。三方国家创新都十分活跃，各有特色。加强合作将促进各国创新人才的交流互鉴、优势的交融互补，为创新创造提供优质研发支撑和丰富应用场景，孕育更多新产业新业态，进一步提升三方在全球创新格局中的实力和地位。\n三方合作的蓝海浩瀚无边，需要我们拿出实际行动，更好把握和塑造未来。中方愿同东盟、海合会国家一道，加强发展战略对接，深化区域一体化合作，提升贸易和投资自由化便利化水平。同时，需要我们坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，推动营造稳定有序的国际市场环境。面对新一轮科技革命和产业变革，我们要携手抢抓先机，扩大高技术领域合作，维护产业链供应链稳定畅通，不断开创三方共同发展新局面。\n第三，中国将以自身高质量发展，为三方合作不断注入新动能。从发展态势来说，今年以来，中国经济持续回升向好，一季度国内生产总值同比增长5.4%，在全球主要经济体中名列前茅。工业保持强劲发展，1－4月规上工业增加值同比增长6.4%。外贸出口在外部压力下保持较强韧性，1－4月同比增长7.5%。新动能不断发展壮大，1－4月高技术制造业增加值同比增长9.8%、高技术服务业投资增长11.3%，新能源车产销双双突破400万辆，智能工厂覆盖超过80%的制造业行业大类。这些成绩充分展示了中国经济的强大稳定性。正如习近平主席指出：“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。”这片大海经得起狂风骤雨的洗礼，在一次次风浪过后，只会更加深邃厚重、包容开放。\n从宏观政策来说，面对外部环境带来的风险挑战，我们明确提出更加积极有为的宏观政策取向，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，财政支出规模创历史新高，货币金融总量调控力度显著加大，为社会总需求的扩张提供有力支撑。下一步，我们还将根据形势变化，持续加大逆周期调节力度。无论未来遇到什么样的挑战，我们都有能力有信心保持中国经济大船行稳致远。\n从战略取向来说，中国是超大规模经济体，内需为主导、内部可循环是大国经济的独特优势。我们将把发展的战略立足点更多放在扩大内需、做强国内大循环上，不断提升中国经济的内在驱动力。我们正在加快实施扩大内需战略，开展提振消费专项行动，把政策资源更多向消费领域倾斜，这将释放出巨大的需求潜力。我们还在进一步全面深化改革，加快推动产业高端化、智能化、绿色化转型，这也将创造更多新的需求。中国经济的广阔纵深，能为各国优质产品提供巨大市场。我们将坚定不移扩大高水平开放，推出更多自主开放和单边开放措施，推动国内国际双循环相互促进，让东盟和海合会国家以及世界各国企业充分共享中国发展机遇。\n女士们，先生们，朋友们，\n合作是战胜共同挑战的唯一正确答案。中方愿同东盟、海合会国家一道努力，以更加深入的开放合作，促进经济稳健增长，携手共创机遇、共享繁荣。\n谢谢大家！"
}