{
  "title": "八成外贸企业预测上半年出口向好或持平",
  "content": "5月30日，中国贸促会新闻发言人赵萍在月度发布会上表示，今年以来，我国货物贸易延续去年四季度以来的回升向好态势，外贸结构不断优化，国际市场份额稳中有进，稳外贸政策持续发力，企业信心活力有所增强。根据中国贸促会近期调研显示，81.6%的外贸企业预测上半年出口向好或持平，65.1%的受访企业新增订单较上季度增长或持平。\n具体分析来看，一是外需改善带动出口提速。世界贸易组织、国际货币基金组织等预测2024年全球经济增长前景有所改善，联合国经济和社会事务部5月16日发布《2024年世界经济形势与展望》年中更新报告，对世界经济增长前景持谨慎乐观态度；二是优势产品支撑外贸增长。集成电路、汽车、船舶等机电产品出口保持强劲增长，服装纺织等劳动密集型产品出口也出现明显反弹，海外制造业复苏对我中间品出口构成拉动；三是新质生产力助推外贸企业发展。船舶、智能制造等企业技术和商业模式创新加速、产品设计和制造品质提升取得新进展，近30%的受访企业感受到新质生产力的发展为出口增添新动能。\n赵萍指出，与此同时，不少受访企业也反映2024年外贸面临较大挑战，国际贸易环境依然复杂严峻，企业成本压力增加，稳订单、拿新单、拓市场是企业最紧迫的任务。\n赵萍表示，中国贸促会将持续强化贸易促进工作。加大海外市场拓展力度，面向欧美、日韩、东盟、拉美等我国重要经贸伙伴，持续推动“千团出海”工作，组织外资企业赴海外参展和考察洽谈；高质量举办第二届链博会，帮助企业获取新客户、新订单；强化商事法律服务，加大经贸摩擦预警和应对力度，帮助企业防范风险、化解纠纷、维护权益，更好发挥外贸进出口对经济的支撑作用。（记者 王文博）"
}