{
  "title": "综述丨世界经济论坛与会者呼吁：维护自由贸易为全球增长创造空间",
  "content": "\n新华社瑞士达沃斯1月21日电　综述｜世界经济论坛与会者呼吁：维护自由贸易为全球增长创造空间\n新华社记者陈斌杰 康逸\n\n这是1月21日在瑞士达沃斯拍摄的雪山。新华社记者 连漪 摄\n面对地缘政治危机、全球化“逆风”、气候变化加剧等诸多挑战，如何重塑全球经济增长格局成为世界经济论坛2025年年会的讨论焦点之一。多位与会人士呼吁，国际社会应携手合作，继续维护自由贸易，为全球增长创造空间。\n世界经济论坛在年会开幕前发布的《首席经济学家展望》报告显示，超半数受访首席经济学家不看好2025年经济走势。分析显示，贸易保护主义和全球经济碎片化趋势正在加剧，公共债务和高通胀拖累经济增长，各地区经济复苏将呈现不平衡特点。\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，欧盟委员会主席冯德莱恩在世界经济论坛2025年年会上讲话。新华社记者 彭子洋 摄\n欧盟委员会主席冯德莱恩表示，二十一世纪已经走过近四分之一，全球格局正在迎来深刻改变。全球一体化正在退潮，地缘战略竞争日趋激烈。随着全球主要经济体在原材料、新技术和贸易路线上展开竞争，经济制裁、出口管制和关税等经济工具被频繁使用。\n冯德莱恩认为，全球应避免恶性竞争，更新规则体系，携手合作应对共同挑战。她呼吁国际社会在保障安全和促进创新、繁荣之间取得平衡，认为“打破全球经济的纽带对任何人都没有好处”。\n冯德莱恩还表示，为促进未来经济发展，欧洲将努力缩小创新差距，克服劳动力和劳动技能短缺问题，在脱碳和竞争力之间寻求平衡。\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，德国总理朔尔茨参加世界经济论坛2025年年会。新华社记者 连漪 摄\n德国总理朔尔茨认为，欧洲需要自由、公平的全球贸易，经贸领域的孤立政策将损害繁荣，德国将继续捍卫自由贸易。\n瑞士联邦主席卡琳·凯勒-祖特尔表示，面对全球经济的不确定性，各国政府需要采取措施加强经济韧性。她表示，自由贸易促进了全球许多地方的减贫工作，为全人类带来了繁荣，“忘记这一点是错误的”。\n凯勒-祖特尔还强调健康的公共财政的重要性，认为许多国家债务负担不断升高，将对国际金融市场稳定构成风险。她说，金融市场是全球化程度最高的市场，而全球金融市场稳定需要多边的共同努力。\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，世界贸易组织总干事伊维拉在世界经济论坛2025年年会上讲话。新华社记者 连漪 摄\n世界贸易组织总干事伊维拉强调，保持国际贸易的开放性和可预测性至关重要，贸易“小圈子”化将对全球经济造成严重负面影响。她呼吁打造健康、可持续的全球供应链，进一步增强全球经济韧性。\n伊维拉指出，为推动全球经济稳步增长，各国应采取有力措施维持宏观经济稳定，妥善应对通货膨胀和公共债务问题。她认为，如果人工智能的发展和应用能够克服不平衡等问题，将有效提高生产效率、降低贸易成本，从而推动全球贸易快速增长。\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，世界经济论坛创始人施瓦布在世界经济论坛2025年年会上讲话。新华社记者 彭子洋 摄\n世界经济论坛创始人施瓦布表示，从工业时代到智能时代的转变正在以指数级的速度发生，新技术带来了新风险和新机遇，为应对新挑战，国际社会需要加强“智能时代的合作”。\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，与会者参加世界经济论坛2025年年会。新华社记者 连漪 摄\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，欧盟委员会主席冯德莱恩（左）与世界经济论坛创始人施瓦布在世界经济论坛2025年年会上握手。新华社记者 连漪 摄\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，欧盟委员会主席冯德莱恩（左）与世界经济论坛创始人施瓦布参加世界经济论坛2025年年会。新华社记者 彭子洋 摄\n\n1月21日，在瑞士达沃斯，欧盟委员会主席冯德莱恩在世界经济论坛2025年年会上讲话。新华社记者 彭子洋 摄"
}