{
  "title": "金融街论坛｜中央银行在服务经济高质量发展中发挥积极作用——中国人民银行行长潘功胜谈经济金融热点问题",
  "content": "新华社北京10月18日电　题：中央银行在服务经济高质量发展中发挥积极作用——中国人民银行行长潘功胜谈经济金融热点问题\n新华社记者任军、吴雨、陈旭\n近期出台的一揽子金融政策效果如何？当前宏观政策如何发力？未来如何更好聚焦高质量发展？在18日举行的2024金融街论坛年会上，中国人民银行行长潘功胜就市场关注的经济金融热点问题进行了回应。\n今年以来，中国经济运行出现一些新的情况和问题，有效需求不足，社会预期偏弱，市场普遍认为需要推出有分量的宏观政策。\n“一揽子增量政策，体现了稳经济、稳预期、促消费、惠民生的坚定决心，市场作出了积极反应。”潘功胜在金融街论坛年会上介绍，9月24日金融管理部门宣布了一揽子支持经济稳定增长的政策，有力提振了社会信心，对于促进经济金融平稳运行发挥了较好作用。\n潘功胜预计，年底前视市场流动性情况，择机进一步下调存款准备金率0.25-0.5个百分点，10月21日公布的贷款市场报价利率（LPR）将下行0.2-0.25个百分点。\n“当前经济运行中还存在一些突出矛盾和挑战，主要是房地产市场和资本市场。”潘功胜介绍，中国人民银行优化调整了四项房地产金融政策，从金融宏观审慎的角度支持房地产市场的风险化解和健康发展；会同证监会制定了助力支持资本市场稳定发展的两项工具，逐步探索常态化制度安排。\n10月18日，证券、基金、保险公司互换便利启动操作，股票回购增持再贷款政策正式落地。\n“实体经济和资本市场是一个相互交织、相互作用的过程，估值修复有助于资本市场发挥投融资功能，阻断市场走弱与股权质押风险的负向循环，促进上市公司健康发展，改善社会预期，提振消费和投资需求。”潘功胜说。\n坚持高质量发展是新时代的硬道理。潘功胜表示，中央银行在服务经济高质量发展中发挥积极作用。\n“我们将聚焦服务高质量发展这一首要任务，加强货币政策和宏观审慎政策逆周期调控力度，提升金融支持政策的精准性、有效性，为经济稳定增长、结构调整创造良好的货币金融环境，稳步扩大金融高水平开放，促进经济动态平衡。”潘功胜说。\n如何进一步健全货币政策框架？潘功胜在论坛年会上作出阐释：\n——目标体系方面，将把促进物价合理回升作为重要考量，更加注重发挥利率等价格型调控工具的作用；\n——执行机制方面，会持续丰富货币政策工具箱，发挥好结构性货币政策工具作用，在公开市场操作中逐步增加国债买卖；\n——传导机制方面，要不断提高货币政策的透明度，提升金融机构的自主理性定价能力，增强与财政、产业、监管等政策取向的一致性，进一步提升货币政策的传导效率。\n潘功胜还提到，要提升金融服务对经济结构调整、经济动态平衡的适配性和精准性，并介绍中国人民银行将从多方面发力：\n进一步加强宏观信贷管理，持续做好金融五篇大文章，切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务。持续建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的金融市场，支持发展多元化融资渠道。完善金融支持科技创新政策体系，着力培育支持科技创新的金融市场生态，持续提升金融支持科技创新的能力、强度和水平。\n防控风险是金融工作的永恒主题。潘功胜表示，中国人民银行将健全宏观审慎政策框架和系统性金融风险防范处置机制，完善金融风险监测、预警和处置体系，强化金融稳定保障体系。密切关注经济金融运行，及时加强逆周期调节，防范化解系统性金融风险隐患。\n此外，潘功胜表示，建设更高水平开放型金融新体制，稳步推进金融服务业和金融市场制度型开放，拓展境内外金融市场互联互通。积极参与全球经济金融治理与合作，促进中国和全球经济平衡、可持续发展。"
}