{
  "title": "中德专家探讨经济合作新机遇",
  "content": "\n这是7月15日在德国慕尼黑拍摄的“中国在全球经济中的作用——挑战与机遇”研讨会现场。新华社记者 贾金明 摄\n新华社德国慕尼黑7月16日电（记者李函林　贾金明）中国驻慕尼黑总领馆与巴伐利亚州出口俱乐部协会15日在德国慕尼黑举办主题为“中国在全球经济中的作用——挑战与机遇”的研讨会。围绕中国经济发展前景、新能源产业状况、中欧绿色合作等话题，与会中德专家深入探讨经济合作机遇。\n中国驻慕尼黑总领馆代总领事林凯表示，在中德关系中，经贸合作始终发挥着“压舱石”和“稳定锚”的作用。面对当前全球风险与挑战，需要破除障碍，携手合作，求同存异，共谋发展。中国将坚定不移地推进高水平对外开放，欢迎包括巴伐利亚州在内的全德企业赴华投资兴业，为中德和中巴州经贸交往作出积极贡献。\n慕尼黑外交政策学会董事会成员莱纳·施蒂纳表示，德中贸易关系对两国至关重要。德国经济过去多年的成功，以及中国改革开放以来的巨大发展，都得益于贸易和出口。因此，保持国际贸易的开放性和合作性对两国都至关重要。\n对外经济贸易大学中国WTO研究院院长屠新泉表示，中国致力于通过降低关税、促进贸易便利化、放宽外资市场准入、优化签证政策等措施，持续推进对外开放。\n为进一步加强“投资中国”政策宣介，协助地方招商引资，中国驻慕尼黑总领馆与该馆领区内有影响力的德国商协会合作举办“德企走进领馆，近观中国经济”系列活动。此次研讨会为系列活动之一，吸引了约70家巴伐利亚州出口俱乐部协会会员企业及机构的代表参会。"
}