{
  "title": "丁薛祥在世界经济论坛2025年年会上的特别致辞（全文）",
  "content": "\n1月21日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥在达沃斯出席世界经济论坛2025年年会，发表题为“坚守多边主义正道　促进开放包容发展”的致辞。新华社记者 黄敬文 摄\n新华社瑞士达沃斯1月21日电\n坚守多边主义正道　促进开放包容发展\n——在世界经济论坛2025年年会上的特别致辞\n（2025年1月21日，瑞士达沃斯）\n中华人民共和国国务院副总理　丁薛祥\n\n尊敬的施瓦布主席，\n尊敬的各位嘉宾，\n女士们，先生们，朋友们：\n很高兴来到美丽的达沃斯，出席世界经济论坛年会。世界经济论坛是讨论全球经济问题的重要平台，也是促进国际交流合作的先锋力量。达沃斯小镇的吸引力，既在于拥有优美的自然景色，更在于各种思想在这里碰撞，相互启迪，共同进步。\n8年前，正是在这里，中国国家主席习近平发表重要演讲，围绕“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，发出支持经济全球化、维护和践行多边主义、共创美好世界的最强音，被施瓦布主席称为“为我们带来了阳光”。习近平主席深刻指出，“让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的”“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气”。我有幸当时在现场聆听，至今记忆犹新。此后，习近平主席又两次在世界经济论坛上就完善全球治理、推动构建人类命运共同体给出明确答案，为国际社会提供了重要指引。\n当前，世界百年变局加速演进，关税战、贸易战阴云密布，经济全球化动力和阻力胶着，多边主义和单边主义激烈博弈，全球治理体系正经历深刻调整。人类社会再次来到关键十字路口，渴望阳光穿云破雾，指明未来前行的方向。我们要重温习近平主席的重要演讲，坚定信念，团结协作，在风高浪急中携手前行，推动构建人类命运共同体，为世界注入更多稳定性和确定性，建设一个共同发展的公正世界。在这里，我愿谈几点看法。\n第一，共同推动普惠包容的经济全球化。经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，是浩浩荡荡的历史潮流。这些年，经济全球化虽然遭遇逆风和回头浪，但仍然展现出巨大韧性和活力。根据世界贸易组织数据，1995年以来，全球贸易总额年均增长5.8%，2023年达到30.4万亿美元。1995－2022年，中低收入国家出口占全球的份额从16%上升至32%。同时，发达国家并没有因此吃亏受损，经济增速和人民福祉也得到有效提升。经济全球化不是你输我赢的零和博弈，而是互利共赢的普惠进程。\n当然，经济全球化也会带来一些利益分配上的矛盾分歧。这些问题只能在推进经济全球化的进程中解决，搞保护主义没有出路，打贸易战没有赢家。我们要充分利用一切机遇，引领好经济全球化走向，以普惠纾发展之困、以包容聚合作之力，推动经济全球化进入更有活力、更加包容、更可持续的新阶段。相信我们有足够的智慧和能力，通过沟通和协商，找到互利合作的双赢多赢之道，把经济全球化的“蛋糕”不仅做得更大，而且分得更好。\n第二，共同维护和践行真正的多边主义。多边主义是维护世界和平、促进人类发展的人间正道，是解决世界面临困难挑战的“金钥匙”。国际上的事要由大家共同商量着办，世界前途命运要由各国共同掌握，这是国际社会人心所向。我们要高举多边主义旗帜，坚持共商共建共享的全球治理观，确保各国在国际事务上权利平等、机会平等、规则平等。\n今年是联合国成立80周年，我们要以此为契机，重申对联合国宪章宗旨和原则的承诺，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，维护国际贸易规则制定的主渠道地位，营造开放、包容、非歧视的国际经济合作环境。\n第三，共同塑造世界经济发展新动能新优势。这次年会以“智能时代的合作”为主题，具有重要现实意义。当今世界，新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能、量子科技、生物医药等前沿技术集中涌现，数字化、绿色化、智能化进程不断加快。我们要抓住和用好机遇，推动数字时代互联互通，加强科技创新国际合作，助力各国壮大新兴产业和未来产业，加快培育和发展新质生产力。\n近年来，全球南北差距更加突出，技术鸿沟、数字鸿沟、智能鸿沟仍在扩大。我们要坚持科技成果造福全人类的理念，帮助发展中国家建设人工智能、智能交通、智慧能源等新型基础设施，加强关键民生领域信息技术推广应用，让更多国家搭上数字经济发展快车。\n第四，共同应对重大全球性挑战。当前，国际形势变乱交织，气候变化、粮食安全、能源安全等领域问题层出不穷，唯有“同球共济”、合力应对，才能共渡难关、共创未来。习近平主席提出全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为世界提供了重要公共产品。我们要携手推进三大全球倡议，让发展的动力源源不断，让和平的薪火代代相传，让文明的光芒熠熠生辉，凝聚起战胜困难和挑战的强大力量。\n绿色转型是全球发展大方向，是解决气候变化问题的根本之策。国际社会要一道努力，以公平、有序、公正的方式加速能源转型，维护新能源产业链稳定，推广绿色产品和技术。应对气候变化要一以贯之，增强环境气候和经贸领域政策的一致性，避免因为经贸摩擦迟滞绿色转型进程，避免设置绿色壁垒干扰正常经贸合作。\n安全和发展相辅相成、互相促进。当前，一些国际热点冲突仍在延宕，严重冲击世界和平稳定。我们要坚持以合作谋安全、促和平，以对话解争端、化分歧，共同走对话而不对抗、结伴而不结盟的新型安全之路，支持联合国及其安理会发挥更大作用，支持一切有利于和平解决危机的努力。\n女士们、先生们、朋友们！\n中国是世界经济发展的重要引擎，在达沃斯讨论世界经济问题的时候，人们总会把目光投向中国。借此机会，我想就中国经济几个大的趋势性特征，向大家作简要介绍。\n第一个大趋势，是高质量发展扎实推进，这是中国经济的突出亮点。刚刚过去的一年，中国经济运行总体平稳、稳中有进，国内生产总值增长5%，增速居世界主要经济体前列。这一年，中国经济面临不少困难和挑战，我们加强逆周期调节，特别是加力推出一揽子增量政策，有效提振楼市股市、市场预期和社会信心，促进经济回暖向好。\n中国经济遇到的困难，既有外部大环境的影响，也有自身经济结构调整带来的阵痛。我们坚持不懈推动高质量发展，新产业新业态新模式竞相涌现，对克服经济困难发挥了重要作用。去年，我多次到中国各地调研，看到经济新旧动能转换成效明显，新兴产业和未来产业蓬勃发展，新质生产力正在加快形成。我调研的企业中，有民营企业也有外资企业，有传统制造业也有数字产业，大家都对未来发展充满信心。\n今年，中国将进一步加大宏观政策力度，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，大力提振消费、提高投资效益，推动科技创新和产业创新融合发展，促进资本市场健康稳定发展和房地产市场止跌回稳，有效防范化解地方债务风险，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。中国经济稳定健康发展，也将为世界经济发展持续注入强劲动力。\n第二个大趋势，是绿色低碳转型全面加快，这是中国经济的鲜明底色。中国正以实际行动争取在2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。2012年以来，中国单位国内生产总值能耗、碳排放强度分别累计下降超过26%、35%，目前可再生能源发电量在总发电量中占比超过35%。中国已建成全球最大、最完整的新能源产业链，为全球提供70%的光伏组件和60%的风电设备，这些优质产能为世界绿色发展和应对气候变化提供了重要助力。中国循环经济发展势头迅猛。举个例子，一家中国企业在新材料技术赋能下，可用8个塑料瓶抽出的涤纶丝生产1件T恤衫，用28个塑料瓶生产1件冲锋衣，每年可消耗300多亿个塑料瓶，真正实现了生态效益和经济效益双赢。\n中国走绿色转型之路是长远之策，绝非权宜之计。不论国际形势如何变化，中国积极应对气候变化的决心和行动不会改变，将持之以恒协同推进降碳减污扩绿增长，加快经济社会发展全面绿色转型，遵循《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的目标和原则，为全球应对气候变化作出更大贡献。\n第三个大趋势，是改革开放不断向更高水平迈进，这是中国经济的活力之源。中国大踏步赶上时代，靠的是改革开放；开创中国式现代化建设新局面，仍然要靠改革开放。去年7月，中国共产党召开二十届三中全会，对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，提出300多项重要改革举措，并明确要在2029年新中国成立80周年时完成这些改革任务。我们将建设高水平社会主义市场经济体制，创造更加公平、更有活力的市场环境，推动实现资源配置效率最优化和效益最大化。\n开放是中国式现代化的鲜明标识。从外商投资准入看，2013年我们设立上海自贸试验区，发布第一份外资准入负面清单，清单条目当时有190条，目前仅剩27条。去年中国制造业领域外资准入限制措施已全面“清零”，还对跨境服务贸易实行负面清单管理，电信、互联网、教育、文化、医疗等重要领域正在有序扩大开放。从对外贸易看，我们不追求贸易顺差，愿意进口更多国外有竞争力的优质产品和服务，促进贸易平衡发展。中国的关税总水平已经降到7.3%，处于全球较低水平，我们给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。我们主动扩大进口，连续7年举办中国国际进口博览会，进口规模多年位居世界第二。从营商环境看，跨国公司很关注中国知识产权保护、平等参与政府采购、跨境数据流动以及要素获取、资质许可和标准制定，这些方面我们都在不断完善相关制度和政策。这些问题对内资企业和外资企业都很重要，我们的态度很明确，就是一视同仁、平等对待。以政府采购为例，根据相关法律法规，在中国境内生产的产品，不论供应商是内资企业还是外资企业，都依法保障其平等参与政府采购活动的权利。我知道在现实中，不论是外资企业，还是内资企业，有时都可能会遭遇一些“玻璃门”、“弹簧门”个案问题，我们真诚地愿意同大家一起解决这些问题。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，营商环境只会越来越好。我们诚挚欢迎更多外国企业到中国投资兴业，在分享中国机遇中实现更好发展。\n女士们、先生们、朋友们！\n中国的新春佳节就要到来。一元复始，万象更新。让我们从达沃斯重新出发，坚守多边主义正道，促进开放包容发展，共同开创更加美好的明天。\n最后，预祝本次年会取得圆满成功！\n谢谢大家！"
}