{
  "title": "记者手记丨多边主义，来自世界经济论坛的呼声",
  "content": "新华社瑞士达沃斯1月24日电　记者手记｜多边主义，来自世界经济论坛的呼声\n新华社记者康逸\n“来美国生产你的产品，我们将为你提供全球最低税率。如果你不在美国生产，这完全是你的权利，但需要支付关税，金额不一，但关税将直接给我们的国库带来数千亿甚至数万亿美元。”当地时间23日下午，美国总统特朗普在世界经济论坛2025年年会上发表视频演讲时向全球企业发出警告，在现场带来了不小冲击。\n2018年，特朗普首次以美国总统身份出席这一主张多边主义的论坛时，曾大力推销“美国优先”及单边主义贸易理念，被不少与会人士视为世界面临的“新风险”。七年后的今天，世界正处于地缘政治冲突加剧、全球经济复苏乏力等复杂局势之中，特朗普新政府可能推出的一系列单边主义、保护主义政策，再次激起各方对于多边主义和全球未来的深度忧虑。\n连日来，多位欧洲政要、国际组织和机构、经济学家纷纷在论坛上警示，美国的惩罚性关税以及减税、放松管制等其他国内刺激措施，将对全球经济造成巨大的下行风险。世界贸易组织总干事伊维拉警告说，任何针锋相对的贸易战都将给全球经济增长带来灾难性后果。欧盟委员会贸易委员东布罗夫斯基斯则表示，“如有必要，我们准备捍卫我们的价值观以及我们的利益和权利”。欧洲央行行长拉加德则提醒同僚，欧洲必须“做好准备”。\n欧盟委员会主席冯德莱恩也在发言中“颇具技巧”地没有直接点名美国，而是提到了制裁、出口管制和关税愈发被用来维护国家利益。她呼吁共同努力，避免全球逐底竞争，打破全球经济纽带不符合任何人的利益，“我们是务实的，也始终坚持原则。保护自身利益，维护我们的价值观，这就是欧洲的方式。”有媒体分析指出，冯德莱恩“适时传递了一个不那么隐晦的信息：欧盟市场吸引力大，我们还有其他选择”。\n特朗普发表视频演讲时，听众们时而面面相觑，时而交头接耳，有时甚至露出难以置信的表情。一位德国与会代表告诉记者，指责欧洲人不购买美国农产品和汽车，只一味向美国出口商品，根本是无稽之谈，这只是美国反对多边主义和全球化的借口。另一位与会代表则认为，达沃斯论坛的目标是凝聚多边主义的共识，致力于解决全球共同的经济挑战，美国正表现出与国际合作渐行渐远的政策主张，这与论坛的办会目的乃至全球多边主义趋势背道而驰。\n当今世界，单边主义、保护主义抬头，加深的分歧和碎片化正在重塑地缘政治与经济格局，多边主义承受着巨大压力，有效的全球合作比以往任何时候都更加紧迫。麦肯锡公司全球管理合伙人鲍勃·斯特恩费尔斯说，无论是推动全球创新、改善全球健康，还是促进全球繁荣、提升全球韧性，任何一方都无法独自完成。世界经济论坛执行董事米雷克·杜塞克表示，在这个分歧加深、风险叠加的世界中，是促进合作、增强韧性，还是任由不稳定局势持续加剧，全球领导人正面临前所未有的重要选择。\n作为讨论全球经济问题的重要平台，从去年以“重建信任”为主题，到今年强调“智能时代的合作”，世界经济论坛将多边合作提升到前所未有的重要位置。这次论坛，来自全球各领域的近3000名代表畅所欲言，共同探求以更可持续、更加包容的方式应对全球挑战的多边方案。记者穿梭会场内外，聆听发言、采访嘉宾，所见所闻，更多的是要自由贸易不要关税、要多边主义不要单边主义、要稳定性不要不确定性的共同呼声。\n搞保护主义没有出路，打贸易战没有赢家，多边主义才是“维护世界和平、促进人类发展的人间正道”。当世界经济论坛总裁博尔格·布伦德忧心忡忡地问出，在未来几年里，要应对那些只能通过多边合作才能解决的挑战时，是否也会有一些机会和一线希望？联合国秘书长古特雷斯这样表示，问题不在于乐观还是悲观，而在于决心。如果我们决心为正确的事情而奋斗，如果我们站在历史正确的一边，我相信我们的目标最终会实现。"
}