{
  "title": "共享数智红利 共促美好未来——聆听来自2025年全球贸易投资促进峰会的声音",
  "content": "新华社北京5月23日电 题：共享数智红利 共促美好未来——聆听来自2025年全球贸易投资促进峰会的声音\n新华社记者张晓洁、邹多为\n不稳定不确定因素增多形势下，全球工商界如何携手应对挑战？日新月异的科技变革下，各国企业怎样通过数智化为全球经济复苏注入新动能？拥有良好创新环境的中国，如何为世界经贸发展创造新机遇？\n以“拥抱数智时代，携手共同发展”为主题，由中国贸促会主办的2025年全球贸易投资促进峰会22日在北京举行，来自约50个国家和地区的800余名中外嘉宾通过对话交流，共谋合作、共话发展。\n新开发银行行长罗塞芙在峰会开幕式上表示，当前，一些国家推出的政策严重干扰国际正常贸易秩序，使全球经济陷入更加脆弱的境地。“在此背景下，促进创新、共享创新，对包容和可持续增长至关重要。”\n在她看来，新兴市场和发展中国家需实现产业现代化，将创新推广至所有生产部门，并确保新技术能支持就业、创造收入、提高可持续性。\n“人工智能、虚拟现实等技术创新是全球进步的助推力。”中国美国商会会长何迈可说，虽然面临一些挑战，但美国企业希望看到中国的发展，也希望参与中国发展进程、成为中国更好的合作伙伴。\n国际中小企业理事会主席金基燦认为，以人为本的价值引领、加强标准合作等，对中小微企业发展而言甚为关键。“中小微企业拥有这些不仅能生存，也能成为引领者，释放创新动能，创造就业条件，推动全球经济朝着更加公平繁荣的方向发展。”\n“国际经济秩序正不断变化，尽管风险显而易见，对于善于适应、创新和合作的经济体和企业来说，转型机遇依旧存在。”马来西亚—中国商务理事会主席卢成全说，倡导多边主义和公平自由贸易、加快数字化进程、加强国际对话等可为应对全球性挑战发挥重要作用。\n数据要素的跨境流动，催生出新型贸易形态；智能制造的崛起，重塑产业竞争格局。在此背景下，深化技术融合与协同创新，成为寻找确定性的破题之钥。\n“数字化智能化是经济转型的催化剂，正在改变社会生产、交付和消费方式。”罗塞芙说，而技术限制壁垒阻碍着全球南方国家从数智时代中获益的能力，新开发银行已准备好提供相关务实解决方案，促进共享繁荣。\n金基燦认为，建设极具包容性的数字贸易生态系统不仅需要技术创新，还需要政策协同。“让我们设想一下这样的世界：非洲的工匠利用区块链实现原材料采购的透明化，亚洲的农民通过人工智能预测市场情况，拉美的初创企业家依靠云计算开展出口业务……这样的未来值得我们畅想，我们也应当携手共进将其变得触手可及。”他说。\n以数智赋能，构建高效、安全、互利的供应链体系，成为许多与会嘉宾的共识。\n以汽车产业为例，中国德国商会华北及东北地区董事会主席霍飞明说，链上企业可以共同提升合作水平，人工智能、数字孪生等新技术都是可以开展合作的蓝海。\n当前，中国对技术浪潮的积极响应，向全球传递中国市场的确定性与包容性，为中外企业合作带来巨大机遇和广阔空间。\n“中国制造的电动汽车、消费电子产品等，让更多人能够接触到新技术，并提高了马来西亚中小企业的生产效率。”卢成全说，马来西亚将加强与中国在农业技术现代化、智能化转型方面的合作，共同推动数字产业集群和园区的发展，共同培育创新生态系统。\n“我们看到了中国强有力的发展。”何迈可说，人工智能与数字科技已成为当前全球进步的重要推动力，希望美中在这方面有更多合作与互动。\n中信集团董事长奚国华表示，中国经济优势多、韧性强、潜能大，始终是投资兴业的理想沃土，集团将量身定制综合金融、政策咨询、市场调研等全方位服务，把更多中国市场的机遇分享出去，助力各国企业走进中国、投资中国、赢在中国。\n本届峰会发布了《2025年全球贸易投资促进峰会北京倡议》。\n倡议提出，构建数智化协同体系，维护全球产业链供应链安全稳定；共享数智技术红利，营造开放公平的创新生态；发挥数智时代新优势，促进全球贸易投资自由化便利化；加强数智技术应用，赋能绿色低碳转型；推动人工智能健康发展，增进人类共同福祉；深化全球工商界合作，促进全球可持续发展。\n中国贸促会会长任鸿斌说，中国贸促会将充分发挥自身职能作用，织密服务企业网，扩大国际朋友圈，为推动高水平对外开放、建设开放型世界经济，不断作出新贡献。"
}