{
  "title": "新闻调查｜“甩锅”中国背后　美国才是世界经济的“祸水”",
  "content": "新华社北京9月10日电　新闻调查｜“甩锅”中国背后　美国才是世界经济的“祸水”\n新华社记者俞懋峰\n当前，世界经济面临的风险挑战增多。美联储货币政策激进急转的累积效应下，不少发展中经济体债务压力持续增加，金融市场震荡加剧，世界经济前景面临更大不确定性；俄乌冲突在美国拱火下延宕至今，令欧洲经济承受多重压力，显露疲态。然而，一些美国媒体和政客不反思自身政策给世界经济带来的冲击，却将美国制造的问题“甩锅”给中国。\n\n这是1月5日在美国首都华盛顿拍摄的国会大厦。新华社记者刘杰摄\n“中国加剧发展中国家债务负担”“对华依赖导致部分欧洲国家经济面临困境”“中国拖累世界经济增长前景”……这些匪夷所思的言论背后，是美国媒体和政客让中国来当“背锅侠”的惯性思维和自私套路。美西方玩弄这些话语陷阱，既是为了挑拨中国与其他国家之间的关系，也是为了掩盖美国利用经济、金融霸权收割他国利益的真相。只不过被美国经济政策反复收割、深受其霸权危害的世界各国，对美国这一套路太过熟悉了。\n谁在加剧发展中国家债务\n“债务陷阱”其实是美国发明的金融手段，利用“放水”和加息周期在全球范围内制造债务危机，在海外资产价格低谷时加以收割，这一政策在拉美、亚洲等地屡试不爽，为美国财团带来巨额财富。《纽约时报》近期再次重提这一概念，试图将一些国家的债务问题全部“算”在中国头上。\n“所谓‘债务陷阱’已经成为一个政治工具，西方以此来吓阻中国的全球南方合作伙伴。”肯尼亚国际关系问题专家卡文斯·阿德希尔说。\n根据世界银行发布的《2023年国际债务报告》，非洲外债中，商业债券和多边债务占非洲外债总额的66%，中非双边债务仅占11%。\n\n这是7月7日在几内亚比绍首都比绍拍摄的城市风光（无人机照片）。新华社记者韩旭摄\n针对《纽约时报》近期称“中国贷款导致巴基斯坦陷入经济危机”，巴基斯坦外交部发言人蒙塔兹·博楼池对新华社记者表示，中巴经济走廊项目涉及的巴基斯坦公共债务总额只占巴总债务的一小部分，且来自中国的贷款利率低、期限较长。“中巴经济走廊对巴国家发展作出积极贡献，受到巴所有省份和政治派别的支持和欢迎。”他说。\n老挝国家工商会执行副会长道旺·帕占塔冯也驳斥了“中国加剧老挝债务问题”的说法。他表示，共建“一带一路”项目使老挝受益，通过中老铁路，老挝可加大向中国及周边国家出口产品，大量外国游客前往老挝旅游，促进了老挝发展。\n国际观察人士认为，发展中国家债务问题由来已久，成因复杂，当前债务问题加剧与美国滥用金融霸权及其激进、不负责任的经济政策息息相关。\n\n2023年3月13日，客户在美国加利福尼亚州圣克拉拉市硅谷银行总部外排队等候办理业务。美国硅谷银行因资不抵债3月10日遭金融监管部门关闭。新华社发（李建国摄）\n美联储2020年3月开始激进降息，连续下调利率至接近零，进行史无前例的货币“大放水”。此后，美联储又于2022年3月“急转弯”，开始激进加息以应对通胀，短时间内把利率目标区间从零至0.25%提高到5.25%至5.5%的水平。埃及政治经济、统计和立法协会成员瓦利德·贾巴拉认为，美联储的货币政策调整给不少发展中国家带来货币贬值压力，并加剧其本已沉重的债务负担，最终削弱了这些国家实现发展目标的能力。\n在解决发展中国家债务问题方面，美国不但逃避责任，还多次指责中国对发展中国家债务减免设置障碍。《纽约时报》近期文章甚至将部分国家债务加剧归咎于中国没有提供债务减免。但事实是，在二十国集团（G20）缓债倡议的多边框架下，中方积极参与对赞比亚等国的个案债务处理，促成各国达成缓债方案。赞比亚经济学家特雷弗·汉巴伊认为，中国以平等协商的形式，推动赞比亚债务重组工作取得阶段性进展。\n谁是欧洲国家经济困境始作俑者\n《纽约时报》报道称，一些发达国家因过度依赖与中国的贸易而面临严峻挑战，如欧洲经济强国德国。去年，德国对华出口下降9%，德国经济出现萎缩。\n事实上，乌克兰危机带来的高通胀和信贷成本上升是导致欧洲国家经济疲软的重要原因，而这背后是美国利用地缘危机、产业政策等手段迫使欧洲在能源、货币政策等方面严重依赖美国。\n\n2022年3月8日，一对情侣在乌克兰伊尔平告别。俄方3月9日在乌克兰多个城市实行“安静模式”并开放人道主义通道。新华社发（迭戈·埃雷拉摄）\n美国拱火俄乌冲突，以军事援助为幌子大发欧洲战争财；推动欧洲大幅降低对俄罗斯能源贸易，借“北溪”天然气管道爆炸进一步捆绑欧洲能源需求，以远高于先前市场价的美国天然气供应压榨欧洲盟友；此外，美国通过《通胀削减法案》《芯片与科学法案》等拉拢欧洲制造业向美国迁移，进一步削弱欧洲经济尤其是工业大国的“有生力量”，加剧欧洲“去工业化”风险。\n斯里兰卡“一带一路”组织联合创始人玛雅·马朱兰表示，自从西方对俄罗斯实施制裁以来，美国一跃成为全球最大液化天然气出口国；通过对芯片、绿色产业的大规模补贴，美国的保护主义产业措施正吸引欧洲制造商迁至美国。“美国长期以来‘说一套做一套’，不惜违背市场经济规律，这是典型的双重标准和霸凌行为。”\n在埃及政治经济、统计和立法协会成员瓦利德·贾巴拉看来，欧洲发展困境与美国作祟有关，包括推动欧洲对华“去风险”、阻挠欧中投资合作，以及让欧洲承担乌克兰危机后果。\n俄罗斯科学院中国与现代亚洲研究所高级研究员亚历山大·弗拉基米罗维奇认为，美国在对俄制裁、“北溪”项目等方面的立场一直在影响德国乃至欧洲，不仅瓦解德俄先前密切的经济联系，还进一步推动了德国制造业外流。\n\n1月15日，汽车行驶在德国柏林一座桥上。新华社记者任鹏飞摄\n古巴哈瓦那大学国际经济研究中心资深研究员路易斯·雷内·费尔南德斯表示，美国推行的一系列保护主义政策，削弱了欧洲制造业竞争力，其中德国工业遭受严重影响。\n然而美国媒体却忽略美国作为欧洲经济问题始作俑者的事实，把欧洲经济不振的“锅”甩给其与中国合作密切产生的所谓“对华依赖”。事实上，德国对华出口下降的背后，是不少德国跨国企业加码在华投资，将中国作为其重要生产及创新中心，并把部分在华生产的产品向世界出口，同样为德国创造利润。正如德国经济研究所专家于尔根·马特斯所说，更多德国品牌产品在中国制造，解释了为什么德国对华出口减少。\n谁在拖累世界经济增长前景\n按照《纽约时报》的说法，中国经济放缓，令“搭乘中国经济增长顺风车的国家面临困境和风险”。中国对世界经济疲软“负有责任”。\n可事实却是，今年上半年中国经济同比增长5.0%，在世界主要经济体中名列前茅，中国依然是全球经济增长重要引擎。过去10多年，中国经济对世界经济增长的平均贡献率稳定在30%左右的水平。\n\n7月3日，车辆行驶在深中通道上。新华社记者毛思倩摄\n此外，美媒还倒打一耙，污蔑中国破坏全球贸易体系。《华尔街日报》报道称，中国会造成更多贸易摩擦，让本已脆弱的世界贸易体系面临崩溃。\n众所周知，美国6年前单方面挑起对华经贸摩擦，随后又鼓噪对华“脱钩断链”“去风险”，肆意扰乱全球经贸体系。而中国通过全面深化改革和扩大对外开放，已成为150多个国家和地区的主要贸易伙伴，为促进全球经济发展、贸易开放作出积极贡献。\n厄瓜多尔《每周分析》杂志总编辑阿尔韦托·阿科斯塔指出，中国广阔的市场为拉美国家经济增长带来积极影响。今年5月1日，中厄自贸协定正式实施，进一步增加厄瓜多尔产品出口，提振厄经济和就业。\n一些美国媒体无视多年来美国金融、贸易、产业政策对世界经济带来的严重冲击，将世界经济放缓的责任“甩锅”中国。“颠倒客观事实、嫁祸中国，是美国近年来外交政策的典型特征。”委内瑞拉新兴经济体发展高等研究中心学术研究主任路易斯·德尔加罗说。\n反观近年世界经济整体走势，与美国财政、货币政策相关的动向正成为影响世界经济走势的主要风险来源。\n\n这是4月23日在美国首都华盛顿拍摄的美国国会大厦。新华社记者刘杰摄\n一是财政政策“寅吃卯粮”，大幅举债。美国联邦政府债务规模7月底首次突破35万亿美元，债务不可持续风险加剧。日本无限合同会社首席经济学家田代秀敏认为，美国财政已处于危机状态，爆发债务危机、经济陷入衰退的可能性加大。\n二是货币政策摆尾效应恐持续外溢。8月初，日本东京股市两大股指暴跌超12%，并引发全球股市“黑色星期一”。市场人士认为，日美货币政策路径差异化诱发的“日元套利交易”是本次动荡主因，且这类套利活动是过去30年来第三次达到峰值。\n值得注意的是，“日元套利交易”前两次峰值的时间分别为1998年和2007年，被认为与东南亚金融危机和雷曼危机前后的市场动荡有关。回溯东南亚金融危机，美国对冲基金利用亚洲经济体金融体系缺陷疯狂“狙击”股市汇市，让不少经济体发展受到严重冲击。2008年国际金融危机前，美国金融资本为攫取高额利润大搞次级贷款，美信用评级机构给美国“有毒”资产贴上“优质”标签，误导全球投资者，最终危机爆发并不断蔓延，重创世界经济。\n“美国是制造全球金融市场动荡的元凶。”田代秀敏说。\n在世界经济艰难复苏、保护主义抬头的当下，与稳健发展、持续扩大对外开放的中国拓展合作，符合每一个谋求繁荣发展的国家的根本利益。美国媒体和政客从不反思自身政策造成的全球性危害，反而“甩锅”抹黑中国，只会继续扩大自己的“信用赤字”，也会最终危及其霸权地位。"
}