{
  "title": "以数观势｜稳预期 强信心 激活力——政策“组合拳”推动经济高质量发展",
  "content": "\n面对全球经济波动，中国经济如何稳预期、强信心、激活力？今年以来，围绕支持科技创新、提振消费等重点领域，一揽子金融政策“组合拳”正在释放关键信号。\n\n宣布降息降准、设立服务消费与养老再贷款、完善房地产融资制度、发布公募基金重要改革举措……一揽子金融政策，释放稳市场稳预期的强信号。\n\n降低存款准备金率0.5个百分点，预计将向市场提供长期流动性约1万亿元，并下调政策利率0.1个百分点。\n\n设立5000亿元服务消费与养老再贷款，引导商业银行加大对服务消费与养老的信贷支持。\n\n增加支农支小再贷款额度3000亿元，支持银行扩大对涉农、小微和民营企业的贷款投放。\n\n发展科技金融是促进科技创新与产业创新深度融合的必由之路。截至目前，高新技术企业贷款增速是各项贷款平均增速的近3倍，科技保险提供保障超过2万亿元。本次，中国人民银行增加3000亿元科技创新和技术改造再贷款额度，由目前的5000亿元增加至8000亿元，持续支持“两新”政策实施。\n\n从去年的“9·24发布会”到今年的“5·7发布会”，金融管理部门接连打出政策“组合拳”，既彰显迎接风险挑战的决心和信心，更展现稳市场稳预期的行动和手段，为经济持续回升向好注入充沛动能。\n编导：蔡志坚\n综合新华社记者报道\n新华社音视频部制作"
}