{
  "title": "划重点！全球南方金融家关注这些话题",
  "content": "新华财经北京3月17日电（记者闫鹏、王小璐）2025全球南方金融家论坛将于3月19日至21日在北京·国家金融信息大厦举办。来自国内外金融领域的机构负责人、专家与行业领袖，将以“融金聚智 点亮南方”为主题，共同探索符合全球南方发展需求的金融模式，为全球经济的稳定与繁荣注入新动力。\n\n全球南方已成为经济全球化的中坚力量。当前，世界百年未有之大变局正加速演进，如何唱响“南方声音”，展现“南方担当”？答案在即将举办的这次亮点纷呈的盛会中可窥一斑。\n为全球经济治理体系共绘新蓝图\n近年来，贸易摩擦加剧、气候变化加剧等一系列问题，让全球经济格局深刻变革，对各国来说是挑战也是机遇。\n如何在错综复杂的局势变化中应变局、育新机、开新局，成为共同课题。\n在将于3月20日召开的2025全球南方金融家主论坛上，与会嘉宾将共商全球南方创新发展的新方法、新路径，联合发起全球南方金融家《2025北京共识》，秉持普惠包容理念，坚持发展优先，与媒体、企业协作，共同推动信息透明化与资源高效配置，促进金融稳定与可持续发展，助力构建更加公正合理的全球经济治理体系。\n为全球南方创新驱动发展聚势添翼\n在新一轮科技革命和产业变革的浪潮中，全球南方显现出巨大发展潜力，持续用新技术、新产业、新业态赋能可持续发展，日益注重提升经济发展质量。\n如何携手畅通“科技-产业-金融”循环，促进经济人文交流和产业互惠合作，凝成共同心声？\n2025全球南方金融家论坛将聚焦科技金融、绿色金融等前沿领域，举办“中国（南沙）-卡塔尔金融中心应对气候变化交流对接会”“图南丝路——中国（南沙）-哈萨克斯坦应对气候变化交流对接会”“普惠金融与新能源产业化发展路径选择”等多场专题平行论坛及多样配套活动，邀请行业领军人物分享资本市场、数字经济、低碳发展、国有资本运营、新质生产力等领域的创新驱动实践，携手搭建全球南方合作交流“连心桥”，为全球南方现代化事业注入动力。\n为全球南方扎根本土与拥抱世界互促共赢\n作为新兴市场国家和发展中国家的集合体，全球南方各国历史、文化、制度不尽相同，从世界经济“存量边区”到“增量重镇”，正源源不断为全球增长注入活力。\n如何支持彼此走符合本国国情的现代化道路，防范化解重点领域风险和外部冲击，考验各方智慧。\n2025全球南方金融家论坛依托新华社国家高端智库研究力量，将邀请诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨等大咖讲授专家公开课；古巴中央银行、哈萨克斯坦财政部、巴基斯坦国家银行、中国建筑集团、汾酒集团，以及中国农业银行、中国建设银行、中信集团、孟加拉国基础设施发展有限公司、印尼中亚银行等政府部门、金融机构和企业负责人发表致辞或主旨演讲，北京市丰台区、中国民生银行、巴西金融资讯集团、重塑布雷顿森林体系委员会等有关负责人将围绕“金融合作促进平等共治”话题进行圆桌讨论。论坛期间，与会嘉宾还将分享宏观经济调控、共建“一带一路”、产业投融资、金融产品互通等领域的经验与创新，发布相关研究成果，释放各自市场活力，寻求多方合作着力点。\n潮起南方，万象更新。\n一场凝聚思想性、国际性、专业性的盛会即将启幕，届时全球南方金融家将齐聚北京，同呼吸、共命运，携手应对挑战，寻求共同繁荣，点亮“南方时刻”。"
}