{
  "title": "一季度外汇市场开局稳 跨境资本流动有序",
  "content": "国家外汇管理局22日发布的最新数据显示，2025年一季度，我国外汇市场交易理性有序，主要渠道跨境资金流动平稳有序。“今年以来，外部环境发生深刻变化，国际金融市场波动加大，风险挑战增加。我国加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，实施更加积极有为的宏观政策，有力有效应对外部挑战，经济保持回升向好，外汇市场运行总体平稳。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌总结一季度外汇收支形势时表示。\n具体来看，2025年1-3月，银行累计结汇37965亿元人民币，累计售汇42100亿元人民币。银行代客累计涉外收入135418亿元人民币，累计对外付款131713亿元人民币。\n细观几个分类数据，外汇市场开局平稳的特征凸显。“当前外汇市场交易理性有序，跨境资金呈现净流入。”李斌介绍，银行结售汇差额逐步趋向均衡，3月小幅逆差20亿美元。企业等主体购汇需求回落，3月衡量购汇意愿的购汇率为64.4%，较1月高位回落近11个百分点。\n数据还显示，市场结汇意愿总体平稳，3月结汇率与1月基本持平。一季度，企业、个人等非银行部门跨境资金净流入517亿美元，处于同期较高水平。4月以来，外汇市场交易保持平稳，跨境资金延续净流入，银行结售汇呈现小幅顺差。\n此外，主要渠道跨境资金流动也显示“稳”的特征。“一方面，货物贸易资金净流入较快增加。一季度，我国外贸克服外部压力呈现较强韧性，货物贸易项下跨境资金净流入2063亿美元，同比增长1.2倍。另一方面，外资配置人民币债券增多。2-3月外资净增持境内债券269亿美元，同比增长84%，4月1日至18日净买入332亿美元，保持较高规模。”李斌称，服务贸易、外资企业利润汇出总体平稳。一季度，服务贸易跨境资金净流出同比增长25%，其中旅行项下资金净流出增长12%。外资企业利润汇出处于季节性低位，同比下降7%。\n值得注意的是，4月以来国际金融市场剧烈波动，对人民币汇率走势造成影响。对此，李斌指出，人民币汇率双向浮动，保持相对稳定，截至4月21日，境内人民币对美元即期汇率（CNY）为7.288，较2024年末升值0.1%。人民币对美元汇率先贬后升，与4月3日美宣布对贸易伙伴加征所谓“对等关税”前的水平大体相当。\n“人民币汇率双向浮动属于市场正常变化，也反映了经济基本面对汇率的支撑作用。”李斌表示。\n中银证券全球首席经济学家管涛表示，自去年底政策集中转向以来，国内经济回升、信心提振、风险化解、科技赋能等积极因素还在进一步积累。并且，中国有显著的制度优势，有超大规模的市场、完备的产业体系、丰富的人力资源等优势条件，有长远规划、科学调控、上下协同的有效治理机制等诸多有利条件。这是中国有效防范化解各种外部冲击的底气所在，也是保持人民币汇率稳定的强大保障。\n展望未来，李斌认为，尽管外部环境不稳定、不确定因素增多，但我国加快实施更加积极有为的宏观政策，靠前发力推动各项政策落地见效，经济优势多、韧性强、潜能大，将继续支撑外汇市场稳健运行。\n首先，我国经济运行开局良好，有力提振了市场信心。今年以来，我国加大宏观政策调控力度，部署实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，制定并实施提振消费专项行动方案，经济运行起步平稳，延续回升向好态势。未来我国将根据形势需要及时推出新的增量政策，把扩大内需作为长期战略，推动科技创新和产业创新融合发展，对人民币汇率稳定和外汇市场稳健运行形成支撑。\n其次，我国持续扩大对外开放，积极稳外贸稳外资，有助于国际收支保持基本平衡。我国企业快速响应全球市场的多样化需求，加快培育外贸新模式，推进制造业转型升级，不断突破关键核心技术，外贸竞争力提升，产业链供应链更加稳固。同时，我国稳步扩大金融市场开放，拓宽跨境投融资渠道，人民币多元化资产配置功能凸显，境内证券市场对外资吸引力有望继续增强。\n中国民生银行首席经济学家温彬分析称，虽然当前外部不稳定不确定性因素显著增加，但我国经济基础稳、优势多、潜能大，有充足的宏观调控储备工具和政策空间，有利于释放巨大的内需潜力。同时，随着我国对外贸易区域多元化、贸易结构升级以及人民币资产对外资吸引力持续提升，我国国际收支也将继续保持稳定。（记者 向家莹）"
}