{
  "title": "加强穿透式监管&nbsp;对期货交易行为“一看到底”",
  "content": "原标题：国办转发多部门意见 出台17项举措促进期货市场高质量发展 加强穿透式监管 对期货交易行为“一看到底”\n中国证监会网站10月11日消息，国务院办公厅日前转发中国证监会等七部门《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》。\n《意见》从严格监管期货交易行为、严厉打击期货市场违法违规行为、加强期货公司全过程监管、强化期货市场风险防范、提升商品期货市场服务实体经济质效、稳慎发展金融期货和衍生品市场、稳步推进期货市场对外开放、深化期货市场监管协作等方面提出17项重点举措。其中，在稳步推进期货市场对外开放方面，《意见》明确，研究股指期货、国债期货纳入特定品种对外开放。\n业内人士认为，期货市场是我国金融体系的重要组成部分，《意见》将进一步促进期货市场高质量发展，提升期货市场服务国民经济能力。\n维护中小投资者合法权益\n聚焦全面从严强监管，《意见》提出严格监管期货交易行为、严厉打击期货市场违法违规行为、加强期货公司全过程监管等相关举措。\n在业内人士看来，《意见》以行为监管和机构监管为着力点，以加强穿透式监管和持续监管为工作重点，以功能监管为补充，构建了全方位、立体化的期货市场监管布局。\n证监会期货监管司表示，行为监管方面，既要管合法，严格监管期货交易行为；也要管非法，严厉打击违法违规行为。机构监管方面，强监管政策全面覆盖期货公司股权管理、公司治理、业务经营、风险处置各个环节。穿透式监管方面，要通过严格落实账户实名制、优化实际控制关系账户管理方式、改进大户报告规则等措施，强化对期货交易行为“一看到底”，同时要加强对期货公司股东和实际控制人的穿透审查，严防不符合规定条件的主体控制期货公司。持续监管方面，无论对期货交易行为还是期货公司业务经营，均要加强从准入到退出的全过程监管。功能监管方面，要统一证券期货经营机构开展衍生品交易的监管尺度和强度，着力实现同类业务的监管标准协调一致。\n上海东亚期货首席经济学家景川表示，《意见》强调了加强期货市场监管的重要性，强化有效防范和化解市场风险，将护航期货市场稳定运行。相关举措也将有助于维护投资者利益，特别是维护中小投资者的合法权益，有利于期货市场长期健康发展。\n新湖期货股份有限公司副总经理李强表示，《意见》总体上进一步强调了期货市场的功能性特征，明确期货市场不同主体交易行为的规范性，强调严厉打击期货市场违法违规行为，从而进一步净化市场，营造规范、透明、公平的市场环境。\n强化期货市场风险防范\n《意见》明确，强化期货市场风险防范。一方面，巩固期货市场风险预防预警体系。建立健全跨交易所跨市场跨境风险监测指标体系。完善期货保证金封闭运行和安全存管规则，保障期货市场资金进出看得清、管得住。加强对大额资金的监测管理。常态化开展期货市场压力测试，优化测试方法，加强定量分析，强化对风险的源头管控和早期纠正等。\n另一方面，提高期货市场风险应对和处置能力。压实结算参与人的风险管理和损失吸收责任。优化担保品管理。严格对期货交割库的资质审查，加强交割库日常管理，推动期货交易所共享交割库风险预警信息。优化多层次违约风险处置规则。探索实现期货风险准备金常态化、便利化使用。\n“《意见》紧扣早识别、早预警、早暴露、早处置，大力提升期货市场应对各类风险挑战的韧性，守住不发生系统性风险的底线。”证监会期货监管司认为。\n业内人士认为，在风险预防方面，要进一步巩固期货市场运行监测和风险预警体系，完善各项制度规则，用好大数据资源，加强定量分析，推动风险预警体系向数字化、智能化、实时响应转型，进一步提高对期货市场价格波动和资金进出监测的有效性。在风险处置方面，要压实结算参与人责任，优化担保品管理，盘活期货风险准备金，完善“违约瀑布”层次，充实期货市场风险处置资源；要聚焦期货交割、网络与信息技术等关键环节部位，不断夯实基础性制度，筑牢阻断风险传染的“隔离墙”；要健全行业机构风险处置工作协同机制，稳妥出清个案风险。\n加强期现货市场协同联动\n《意见》秉持以改革促发展、以开放促发展的理念，全面部署了促进期货市场高质量发展的举措。\n商品期货方面，《意见》明确，聚焦农业强国、制造强国、绿色低碳发展等，完善商品期货市场品种布局。丰富商品期货市场交易工具。稳步推广组合保证金，完善做市商管理规则，降低企业套期保值成本等。\n金融期货和衍生品方面，《意见》提出，发挥股指期货期权稳定市场、活跃市场的双重功能，丰富交易品种，扩大市场覆盖面，提高交易便利性，加强期现货市场协同联动，助力增强股票市场内在稳定性。稳妥有序推动商业银行参与国债期货交易试点。支持各类中长期资金开展金融期货和衍生品套期保值交易。\n在业内人士看来，期货公司围绕服务实体经济发展的定位更加明确，期货公司将进一步加强内部管理和外部管理建设，推动期货公司提升经营质量。同时，丰富交易品种，支持各类中长期资金开展金融期货和衍生品套期保值交易等举措，将更好满足实体企业的风险管理需求。\n未来，期货市场对外开放也将稳步推进。\n景川表示，《意见》提出，有序推动符合条件的商品期货期权品种纳入对外开放品种范围，允许合格境外投资者参与更多商品期货期权品种交易。研究股指期货、国债期货纳入特定品种对外开放。允许境外期货交易所推出更多挂钩境内期货价格的金融产品。这些举措对于中国期货市场进一步与国际接轨，借鉴国际成熟经验、增加全球资产配置、吸引境外资本以及人民币国际化都将产生深远影响。"
}