{
  "title": "金融总量合理增长 信贷结构加快优化——聚焦金融支持经济高质量发展",
  "content": "新华社北京1月14日电 题：金融总量合理增长 信贷结构加快优化——聚焦金融支持经济高质量发展\n新华社记者吴雨、刘开雄\n2024年末广义货币M2余额超310万亿元、全年新增贷款超18万亿元、12月新发放企业贷款利率降至约3.43%……在14日国新办举行的“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会上，中国人民银行、国家外汇管理局有关负责人介绍了金融支持经济高质量发展相关情况。\n坚持支持性货币政策立场助力稳经济\n“2024年人民银行坚持支持性货币政策立场，先后四次实施了比较重大的货币政策调整，助力经济保持回升向好态势，支持经济高质量发展。”回顾2024年货币政策，中国人民银行副行长宣昌能如此总结。\n他介绍，2024年中国人民银行两次降低法定存款准备金率共1个百分点，两次下调央行政策利率共0.3个百分点，力度都是近年来最大。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，促进社会融资规模和货币信贷合理增长。\n政策效果在金融数据上有所体现。中国人民银行当日发布的数据显示，2024年12月末，社会融资规模存量同比增长8%，广义货币M2余额同比增长7.3%，人民币贷款余额同比增长7.6%，金融总量合理增长。\n同时，政策利率引导效果进一步显现。宣昌能介绍，2024年政策利率累计降低0.3个百分点，引导1年期和5年期以上贷款市场报价利率分别下降0.35个和0.6个百分点，带动贷款利率更大幅度下降。\n记者从发布会上了解到，2024年12月份，新发放企业贷款利率约为3.43%，同比下降0.36个百分点；个人住房贷款利率约为3.11%，同比下降0.88个百分点。\n宣昌能表示，2025年中国人民银行将落实好适度宽松的货币政策。综合运用利率、存款准备金率等多种货币政策工具，保持流动性充裕，保证宽松的社会融资环境。强化利率政策执行，在保持金融业健康经营基础上，进一步降低社会综合融资成本。\n做好五篇大文章提升服务实体经济质效\n“做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，是金融服务实体经济高质量发展的重要着力点。”中国人民银行货币政策司司长邹澜在发布会上介绍，中国人民银行会同有关部门制定出台各领域指导文件，细化工作举措，加快政策传导。\n在五篇大文章中，科技金融居于首位。2024年中国人民银行设立了5000亿元科技创新和技术改造再贷款。发布会上的信息显示，在再贷款支持下，截至2024年末，银行营销对接项目达2.2万个，已签订贷款合同等待企业随时提款金额达到8389亿元。\n优化碳减排支持工具、下调支农支小再贷款利率、组织实施金融支持乡村全面振兴五大专项行动……中国人民银行围绕五篇大文章持续发力，信贷结构加快优化。\n数据显示，2024年末，专精特新企业贷款余额同比增长13%，普惠小微贷款余额同比增长14.6%，涉农贷款余额同比增长9.8%，均明显高于同期各项贷款增速。同时，普惠小微授信户数超过6000万户，已覆盖约三分之一的经营主体；科技型中小企业获贷率接近50%。\n“目前，各领域政策框架基本健全，结构性货币政策工具对五方面都实现了全覆盖，成效持续显现。”邹澜表示，下一步，中国人民银行还将进一步完善顶层制度设计，制定做好五篇大文章指导意见，聚焦重点领域和薄弱环节细化政策举措，全面提升金融服务实体经济质效。\n针对近期国债收益率波动，邹澜回应称，中国人民银行已加强宏观审慎管理，强化市场监管，并在一级市场发行较少的时间段暂停在二级市场买入国债操作，转而使用其他工具投放流动性，以免加剧供需矛盾和市场波动，助力市场行稳致远。\n以外汇便利化改革服务高质量发展\n“我们取消了外贸企业名录登记行政许可，改革后银行一般可在15分钟内完成名录登记办理手续，目前已有超过10万家企业享受了政策便利。”国家外汇管理局副局长李斌在发布会上说。\n支持贸易新业态发展，2024年全年便利跨境电商办理外汇收支业务约260亿美元；推进跨境融资便利化，政策覆盖面已惠及130万家科创企业；深化跨境金融服务平台建设，已帮助10万多家企业获得融资超3800亿美元，便利企业付汇近2万亿美元……\n外汇领域持续推进高水平开放和跨境贸易投融资便利化改革，为企业带来了实实在在的改革红利。\n用改革开放的办法应对外部挑战。李斌介绍，国家外汇局在2025年还将推出更多便利化措施，例如推广优质企业贸易外汇收支便利化政策，让更多优质中小企业享受到减少单证、简化流程的便利；根据贸易新业态的特点，提升外汇资金结算的便利化水平；推进外商直接投资外汇管理改革，为外资企业在华展业兴业营造良好环境等。\n在推进外汇领域开放方面，李斌说，国家外汇局将优化对境内企业境外上市的资金管理，简化境外上市外汇登记；适时上调科技型企业便利化融资额度，帮助科创企业降低融资成本等。在复杂环境下坚持改革开放，在改革开放中防控好金融风险，更好支持稳外贸、稳外资，助力经济持续回升向好。"
}