{
  "title": "“中国产能过剩论”站不住脚——访商务部国际贸易经济合作研究院对外投资合作研究所所长武芳",
  "content": "以“新三样”为代表的产品凭借独特创新优势和过硬品质，在国际市场上收获持续热销和好评，却被一些西方国家质疑“冲击世界市场”。对此，需要辨明曲直、澄清谬误，正确认识和理解中国优质产能对世界繁荣发展作出的重要贡献。经济日报记者就相关问题专访了商务部国际贸易经济合作研究院对外投资合作研究所所长武芳。\n记者：我国开展国际产能合作主要涉及哪些方面？为相关国家带来哪些切实利益？\n武芳：总的来说，国际产能合作大致包括两类。一类是以“新三样”为代表的新兴领域优质产能合作，如为满足东道国绿色转型、低碳发展需求，我国企业在海外开展光伏、风电、生物质能、光热、动力电池、新能源汽车等领域产能投资，以及通过“工程总承包+融资”或投资建设运营一体化模式建设新能源电站、输配电等项目。另一类是钢铁、石化、装备制造等传统领域的优势产能合作，如为满足东道国改善基础设施、提升工业化水平需求，在海外投资加工厂、生产基地、技术研发中心、境外经贸合作区，或承建石油化工、工业建设、制造加工设施等。\n这些合作项目不仅为相关国家提供高科技、高效能、高质量产品，而且还通过放大资源禀赋优势、分享技术进步红利，提升了相关国家在区域乃至全球产业链供应链中的位势，给各国创造良好社会效益和经济效益。例如，2023年6月宁德时代与泰国Arun Plus有限公司达成合作协议，更好满足当地电动车生产需求。又如，阿根廷胡胡伊省高查瑞300兆瓦光伏电站、丹麦巴莫森太阳能光伏园区等一批优质项目，不仅有力支持当地实现减碳目标，显著提升了清洁能源技术的可及性，也为当地培育了绿色低碳的新兴产业，推动产业结构优化升级，促进可持续发展。\n我国向全球提供了50%的风电设备、80%的光伏组件设备。国际可再生能源署报告显示，过去10年间，全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别累计下降超过了60%和80%，其中很大一部分归功于中国创新、中国制造、中国工程。中国向世界提供的优质产能，给各国发展带来广阔空间和巨大机遇，使其形成具有竞争力的产业体系，参与国际分工合作的广度和深度不断拓展，有力促进了全球绿色低碳转型和创新发展。\n记者：一些西方国家媒体炒作所谓“中国产能过剩论”，对此您怎么看？我国开展国际产能合作的核心竞争力体现在哪些方面？\n武芳：所谓“中国产能过剩论”是站不住脚的。\n从参与国际分工看，不同国家的产能大小主要是由各自的比较优势和在国际分工中的位势决定。在经济全球化背景下，某一领域的产能会向具有比较优势的国家集聚，从而提高生产效率，其国际竞争力也会随之提升，这是符合市场规律的客观事实。近年来，我国加快培育和发展新质生产力，一大批科技创新成果竞相涌现，高端智能绿色低碳产品备受市场青睐，全球消费者可以用较低价格购买到更优质的产品，体现出中国制造的强大优势。因为我们的产品性价比高、受欢迎就宣称“中国输出过剩产能”，明显言不符实。\n从供需关系看，“新三样”产能扩大，主要源于全球绿色转型需求的快速增长。据国际能源署测算，2030年全球新能源汽车需求量将达4500万辆，是2022年的4.5倍；全球光伏新增装机需求将达到820吉瓦，是2022年的约4倍。在新兴市场和发展中经济体增速缓慢、债务风险上升、通胀上行压力大的情况下，我国凭借富集的资源要素、先进的产业集群、丰富的应用场景、较强的产品环境适应性，推动优质产能合作规模持续扩大。特别是“新三样”出口快速增长，带动新能源国际市场有效需求扩大，帮助更多人获得可负担得起、可靠和可持续的现代能源，弥补了相关国家绿色发展的资金技术缺口。把超过国内需求的生产能力归于“过剩”，忽略了跨境贸易存在的合理性和必然性，也不符合广大新兴市场国家和发展中国家经济发展和能源转型的现实需要。\n从竞争机制看，我国开展国际产能合作的核心竞争力主要来源于完善的产业链配套。制造业在产业体系、物流供应、生产技术、人力资本、制度环境等方面优势明显，使得同样的产品在国内能实现高效率、高质量、低成本生产。反观一些西方国家，由于生产成本高昂、技术工人欠缺及产业配套不足等问题，即使是早期发展光伏技术有很大优势的美国无线电公司、波音公司和IBM，也难以在光伏行业走得更远。科技进步和高素质人力资本，是我国产业竞争力的核心推动力。2023年底我国成为世界上首个国内有效发明专利数量突破400万件的国家，高价值发明专利占比超过四成；研发人员全时当量由2012年的324.7万人年提高到2022年的635.4万人年，稳居世界首位。庞大的高素质人才队伍在各个领域推动技术创新和应用，为中国优质产能走向世界提供了源源不断的动力。\n从历史实践看，全球范围内的产业转移和产能合作不是中国独有，而是国际产业发展的客观规律。工业革命以后，英国、美国、日本、德国等发达国家都曾在其制造业鼎盛、产能充裕时期进行大规模产业转移和国际产能合作。近年来，我国基于自身经济结构和产业结构调整需要，加快推动传统产业转型升级，大力发展智能制造、清洁能源、新一代信息技术等新兴产业，促进社会生产力实现新的跃升。与之对应，国际产能合作也从传统优势领域拓展到新兴领域，从双边产能合作范畴拓展至三方、多方合作。这是适应国际政治经济形势发展变化的积极作为，其结果客观上推动了全球产业链优化升级，给世界经济复苏注入强大信心。\n记者：当前和今后一个时期，应如何稳步开展国际产能合作？\n武芳：我们应秉持开放包容、平等互利、合作共赢、共同发展的理念，持续深化国际产能合作。具体来说，可从以下几方面推进。\n一是提升开放水平、构筑竞争优势。持续扩大高水平对外开放，坚持经济全球化正确方向，深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。\n二是坚持创新驱动、绿色发展。持续拓展绿色、低碳、数字、健康等新兴领域产能合作，高标准建设更多生态环境友好型项目，支持各国绿色低碳转型。深化数字技术应用，加强智慧城市、物联网、人工智能等领域合作，与各国共享数字发展机遇。加快发展新质生产力，增强企业全球资源整合配置能力，塑造国际竞争新优势，不断提高国际产能合作质量和水平。\n三是注重协同发展、系统参与。鼓励企业开展三方或多方市场合作，发挥各自在技术、资金、管理等方面优势，拓展金融、咨询、法律、物流、商贸等服务领域合作，实现优势互补、共谋发展。\n四是强化风险防控、安全发展。贯彻总体国家安全观，高度重视对外合作安全，积极应对各类风险挑战，引导产业链合理有序跨境布局，完善境外投资风险防控体系。（记者 李子娇）"
}