{
  "title": "财政恶化、通胀困扰、经济减速——国际机构敲响美国经济警钟",
  "content": "新华社纽约3月26日电　题：财政恶化、通胀困扰、经济减速——国际机构敲响美国经济警钟\n新华社记者刘亚南\n受美国新一届政府推出的关税等政策影响，多家国际机构近期给美国经济敲“警钟”，认为美国面临债务攀升、通胀加剧和增长放缓等更大挑战。\n国际信用评级机构穆迪公司25日发布研究报告说，随着财政赤字扩大和负债能力下降，美国财政实力可能多年持续下滑。\n报告说，自穆迪于2023年11月下调美国信用评级展望以来，美国财政健康状况进一步恶化。即使在乐观预测情形下，美国负债能力依然显著弱于其他Aaa或高主权信用评级国家。穆迪预计，美国债务占国内生产总值（GDP）的比重将从今年的接近100%升高到2035年的130%左右。衡量负债能力的利息支出占财政收入比预计将从2021年的9%升至2035年的约30%。\n穆迪表示，对他国持续征收高关税的潜在负面影响、缺乏资金支持的国内减税等风险，已经让美国经济韧性减弱，美元和美国国债在应对财政赤字扩大和负债能力下降方面提供的经济缓冲优势也随之下降。\n报告说，美国大规模削减支出很可能难以落实。虽然关税可能暂时带来一些收入，但随着时间延续，持续高关税很可能阻碍经济增长，进而抵消收入增量。美国政府在贸易、移民、税收、联邦政府支出和监管方面的政策举措可能造成严重的长期后果。\n美国国会预算办公室26日警告，如果国会无法及时提高债务上限或暂停债务上限生效，美国联邦政府可能最早在8月发生债务违约。\n评级机构标准普尔网站日前刊文认为，美国对主要贸易伙伴加征关税无法成为赢家。受此影响，美国实际GDP可能在12个月内下降约0.6%，这反映在美国家庭购买力下降、投资不确定性上升以及美国出口商遭受打击。\n文章认为，关税政策可能暂时将美国消费者价格指数（CPI）提高50至70个基点，货币调整、产品替代或成本吸收缓解物价上涨的作用有限。文章预测，美国CPI今年可能保持在3%左右，美联储因此将提前暂停宽松利率周期，今年不会降息。\n评级机构惠誉网站18日刊文说，美国新一届政府已开启一场全球贸易战，这将降低美国和世界的经济增速，推高美国通胀并延迟美联储降息。该报告把今年美国经济增速从去年12月份预测的2.1%下调至1.7%，2026年美国经济增速则从1.7%下调至1.5%。\n高盛公司研究部认为，随着美国关税增加以及政府释放为实施相关政策而可能容忍经济增长放缓的信号，美国经济增长放缓可能超出预期。高盛经济学家将2025年第四季度美国GDP同比增速从此前预计的2.2%下调至1.7%。研究部首席经济学家扬·哈丘斯表示，研究团队认为关税政策的后果正变得“更加不利”。\n荷兰国际集团金融市场公司首席经济学家詹姆斯·奈特利日前表示，美国政府在减税和放松管制等促进经济增长的“积极因素”方面没有取得进展，却不断出台“负面影响”政策。\n摩根士丹利3月7日将美国2025年第四季度经济增长预期从此前的1.9%下调至1.5%，将2026年的经济增长预期从1.3%下调至1.2%，理由是关税政策影响以及劳动力市场持续紧张导致通胀率上升。摩根士丹利经济学家迈克尔·加彭表示，该机构此前预测美国关税将主要拖累其2026年经济增长，但“更早和更广泛的关税将使今年增长更加疲软”。"
}