{
  "title": "加大调控强度 央行部署下阶段货币政策“路线图”",
  "content": "中国人民银行货币政策委员会日前召开2025年第二季度例会，释放货币政策最新信号。谈及下阶段货币政策主要思路，二季度货币政策例会建议加大货币政策调控强度，提高货币政策调控前瞻性、针对性、有效性，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，灵活把握政策实施的力度和节奏。\n在经济形势研判上，例会对国内国外挑战的表述更加细化。对内，再度强调“内需不足”，并着重指出“物价持续低位运行”；对外，明确“当前外部环境更趋复杂严峻”“贸易壁垒增多”，凸显外部压力的增大。\n围绕下阶段货币政策主要思路，会议建议加大货币政策调控强度，提高货币政策调控前瞻性、针对性、有效性，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，灵活把握政策实施的力度和节奏。保持流动性充裕，引导金融机构加大货币信贷投放力度，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。\n东方金诚首席宏观分析师王青认为，二季度例会未直接提及“适时降准降息”，一方面是因为5月已有降准降息落地，当前处于政策观察期；另一方面，上半年经济表现偏强，短期内再次实施降准降息的紧迫性有所降低。\n在汇率政策表述上，二季度例会不再强调“三个坚决”，强调“增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定”。\n分析人士认为，这一变化源于二季度以来，受美元指数大幅下跌、国内经济稳中偏强的支撑，人民币汇率明显升值，稳汇率需求相应降低。综合判断，短期内人民币汇率将保持稳中偏强态势。\n此外，会议指出，要从宏观审慎的角度观察、评估债市运行情况，关注长期收益率的变化。畅通货币政策传导机制，提高资金使用效率，防范资金空转。增强外汇市场韧性，稳定市场预期，防范汇率超调风险，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。\n会议还提到，有效落实好各类结构性货币政策工具，扎实做好金融“五篇大文章”，加力支持科技创新、提振消费，做好“两重”“两新”等重点领域融资支持等。\n业内人士对后续政策保持期待。王青指出，考虑到中美经贸谈判曲折，外部环境波动对出口的影响下半年或将显现，叠加物价水平偏低，预计央行下半年仍会推进降息降准，以降低实体经济融资成本，激发内生融资需求，应对外部冲击并促进消费与投资。\n银河证券研究报告认为，尽管部分金融机构存款准备金率已降至0%，但基于货币政策调控转型、维持流动性供给等长短期逻辑，下半年降准仍有望落地。同时，预计央行下半年还将围绕科技、消费、外贸、楼市、股市等领域，继续创设或优化现有政策工具，精准发力推动经济高质量发展。\n“前期逆周期政策渐次落地，有望对基本面形成托底。”浙商证券宏观联席首席分析师廖博表示，预计经济的内生动能或存在较大修复空间，后续政策可能侧重稳就业、稳企业、稳市场、稳预期。（记者 向家莹）"
}