{
  "title": "两会现场速递｜以实招硬招推动经济持续回升向好——五部门主要负责人回应中国经济热点问题",
  "content": "\n3月6日，十四届全国人大三次会议在北京梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。国家发展和改革委员会主任郑栅洁、财政部部长蓝佛安、商务部部长王文涛、中国人民银行行长潘功胜、中国证券监督管理委员会主席吴清就发展改革、财政预算、商务、金融证券等相关问题回答中外记者提问。新华社记者 胥冰洁 摄\n新华社北京3月6日电　题：以实招硬招推动经济持续回升向好——五部门主要负责人回应中国经济热点问题\n新华社记者于佳欣、吴雨、邹多为\n6日下午，十四届全国人大三次会议经济主题记者会在北京梅地亚中心举行。\n如何看待今年经济走势？2025年财政政策将怎样发力？促消费、稳外贸将有什么新举措？如何实施好适度宽松的货币政策？资本市场如何支持科技创新……\n2个多小时里，面对16位记者的提问，国家发展改革委、财政部、商务部、中国人民银行、中国证监会5部门主要负责人，回应经济热点，详解政策走向。\n实现5%左右的增速目标有基础有支撑有保障\n\n这是郑栅洁在回答记者提问。新华社记者 胥冰洁 摄\n5日提请审议的政府工作报告，将今年经济增长预期目标设为5%左右。\n关于这一预期目标，国家发展改革委主任郑栅洁说，这是党中央、国务院经过综合研判、科学论证、系统平衡，稳慎提出的。在工作层面，国家发展改革委也为实现这个目标做了扎实和充分准备。\n他说，经济发展是一个连续的过程，要看发展基础和当前态势、趋势。针对过去一年中国经济交出的成绩单，他认为“有四个特点”，即增量大、质量高、基础牢、势头好。这为今年的发展奠定了坚实基础。\n针对当前中国经济面临的困难挑战，郑栅洁表示，这是前进和发展中的问题，是能够克服、能够解决的。\n“综合分析，我们制度有优势、市场有潜力、企业有活力，更重要的是，我们有直面风险挑战的勇气、有解决问题的底气。”郑栅洁强调，“今年实现5%左右的目标有基础、有支撑、有保障，我们对此充满信心。”\n为此，国家发展改革委将做到四个“加力”，即加力提振居民消费，加力扩大有效投资，加力构建现代化产业体系，加力深化改革开放。\n在谈及发展新质生产力时，郑栅洁表示，将聚焦“资金、人才、生态”三个重点。在抓投入方面，国家发展改革委将于近期设立国家创业投资引导基金，将带动地方资金、社会资本近1万亿元。\n高质量发展，归根结底是要让老百姓过上好日子。\n郑栅洁说：“2025年，我们将持续紧盯大家最关心、最需要的事情，把努力解决群众‘急难愁盼’问题作为民生工作的重点，把政策力度转化为民生温度。”\n归纳起来，2025年将加快解决群众的“急事”，如重点加强“一老一小”社区支持；加力解决群众的“难事”，如实施医疗卫生强基工程，尽快完成已规划的125个国家区域医疗中心建设任务；努力解决群众的“愁事”，如打造上万所义务教育新优质学校，建设上千所优质普通高中；切实办好群众“盼的事”，如加大对人口流入地基本公共服务建设的支持力度。\n今年是“十四五”规划的收官之年。\n郑栅洁说，中国国内生产总值总量连年迈上新台阶，预计“十四五”经济增量超过30万亿元。“形象地讲，相当于再造一个长三角。”\n郑栅洁还表示，今年将与各方面共同编制“十五五”规划纲要草案，提出一批重大战略任务、重大政策举措和重大工程项目。\n财政政策更加积极 化债工作深入推进\n\n这是蓝佛安在回答记者提问。新华社记者 胥冰洁 摄\n今年的政府工作报告提出，实施更加积极的财政政策。\n“‘更加积极’是多年来首次出现的一个词。”财政部部长蓝佛安表示，实施更加积极的财政政策，是党中央从战略和全局高度作出的重大决策部署，既充分考虑实现年度预期目标需要，又着力增强中长期发展动能，体现了宏观调控的针对性和前瞻性。\n蓝佛安说，今年财政政策更加积极，可以理解为持续用力、更加给力。其中，在赤字安排上更加给力。今年赤字率按4%左右安排，赤字规模达到5.66万亿元，比去年增加1.6万亿元。赤字水平和赤字规模均为近年最高，逆周期调节力度进一步加大。\n“为应对内外部可能出现的不确定因素，中央财政还预留了充足的储备工具和政策空间。”蓝佛安表示。\n2024年11月，按照党中央决策部署，全国人大常委会批准增加6万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务。对此，蓝佛安说，通过这一项政策至少办成了三件大事——化债压力大大减轻，地方政府债务风险有效缓释；财政空间得到释放，经济发展动能明显增强；融资平台改革转型迈出重要步伐，金融环境持续优化。\n据介绍，截至今年3月5日，地方共发行置换债券2.96万亿元。去年发行的2万亿元置换债券，利率水平下降平均超过2.5个百分点，部分地区下降更为明显，预计这部分置换债券5年利息减少2000亿元以上，极大减轻地方资金压力和利息支出。\n蓝佛安说，下一步，将加快落实落细债务置换政策，持续推进融资平台改革转型，坚决遏制新增隐性债务。\n此外，在提振消费方面，蓝佛安说，今年将加大财政与金融政策联动力度，新增实施两项贷款贴息政策，激发消费动力。一项是对重点领域的个人消费贷款，给予财政贴息，减轻当期支出压力。另一项是对餐饮住宿、健康、养老、托幼、家政这些与老百姓生活密切相关的领域，财政对经营主体贷款分类给予贴息，降低融资成本，增加更多优质服务供给。\n释放消费增长潜能 全力以赴稳外贸\n\n这是王文涛在回答记者提问。新华社记者 胥冰洁 摄\n2024年，消费仍是我国经济增长第一拉动力。面对国内需求不足等问题，如何进一步扩消费、释潜能？\n商务部部长王文涛表示，政府工作报告对提振消费作了部署，商务部将会同有关部门认真抓好贯彻落实，把促消费和惠民生结合起来，统筹商品消费和服务消费，推出更多务实管用举措，释放消费增长潜能。\n一方面，以旧换新突出“加力扩围、惠民升级”。在去年政策基础上，扩大“换新”补贴的品类范围，升级服务、提高效率，让大家“换”得更加便利、更加放心。\n另一方面，服务消费“对外开放、对内放开”。将推动扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，推动互联网、文化等领域有序开放，聚焦相关重点领域和民生关切，继续出台支持政策和专项举措。\n当前，我国外贸发展面临单边主义和保护主义加剧等外部形势，如何稳住外贸基本盘成为多方关注点。\n“办法总比困难多。”王文涛说，“我们将从政策加力、拓展增量、帮扶企业三方面下功夫，全力以赴稳外贸。”\n王文涛介绍，要把解决当前突出问题和推动贸易高质量发展结合起来，抓紧研究储备新的支持政策，并根据需要及时出台；推动新设一批跨境电商综试区，大力拓展中间品贸易、绿色贸易；启动国家服务贸易创新发展示范区建设；与更多有意愿的国家和地区商签自贸协定……\n针对备受关注的中美经贸关系，王文涛说，“贸易战没有赢家，保护主义没有出路。”\n他表示，以关税威胁、要挟的措施是典型的单边主义、霸凌主义行径，严重违反世贸组织规则，不仅破坏中美正常经贸关系，而且扰乱全球产业链供应链稳定，阻碍世界经济发展，也必将损害美国民众和企业利益。\n“中美各自取得成功，对彼此是机遇而非威胁。”王文涛表示，如果美方想解决问题，就应拿出大国的样子，拿出正确相处之道。\n实施好适度宽松的货币政策　营造良好货币金融环境\n\n这是潘功胜在回答记者提问。新华社记者 胥冰洁 摄\n中国的货币政策走向吸引全球目光。中国人民银行行长潘功胜明确表示，中国人民银行将实施好适度宽松的货币政策。\n“今年，我们将根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，择机降准降息。”潘功胜表示，目前金融机构存款准备金率平均为6.6%，还有下行空间。另外，中央银行向商业银行提供的结构性货币政策工具资金利率也有下行空间。\n潘功胜说，中国人民银行将综合运用公开市场操作等货币政策工具，保持市场流动性充裕，降低银行负债成本，持续推动社会综合融资成本下降。\n金融如何进一步加大对科技创新的支持力度？潘功胜宣布了两项政策：一项是创新推出债券市场的“科技板”，另一项是优化科技创新和技术改造再贷款政策。\n他介绍，即将推出的债券市场“科技板”，支持金融机构、科技型企业、私募股权投资机构等三类主体发行科技创新债券，丰富科技创新债券的产品体系。\n另外，潘功胜还表示，科技创新和技术改造再贷款规模将扩大到8000亿元至10000亿元，同时再贷款利率将降低，支持范围也将扩大。\n潘功胜说，这些具体政策举措有助于激发科技创新动力和市场活力，带动更多民间资本等社会投资参与科技创新。\n据介绍，目前，我国金融体系总体稳健，金融机构整体健康，地方债务和房地产风险持续收敛，金融市场运行平稳。\n“经多方努力，融资平台债务风险已大幅收敛。”潘功胜说，到2024年末，与2023年初相比，约有40%的融资平台通过市场退出、市场化转型等方式，退出了融资平台的序列。2024年末，融资平台经营性金融债务规模约14.8万亿元，较2023年初下降25%左右。\n潘功胜表示，下一步，中国人民银行将进一步探索拓展宏观审慎和金融稳定功能，维护金融市场稳定，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。\n持续打好支持科技创新“组合拳” 大力推动中长期资金入市\n\n这是吴清在回答记者提问。新华社记者 胥冰洁 摄\n支持科技创新是资本市场改革发展聚焦的重点。资本市场如何发挥自身优势支持科技创新、引领新质生产力发展？\n证监会主席吴清表示，将加快健全专门针对科技企业的支持机制。聚焦科技创新活跃、体现新质生产力方向的领域，用好“绿色通道”、未盈利企业上市等制度，稳妥实施科创板第五套上市标准等更具包容性的发行上市制度，更精准支持优质科技企业发行上市。\n在吴清看来，资本市场支持科技企业不只有上市一条路，也不只有股票一种工具，债券、可转债、优先股、资产证券化、期权、期货等产品和工具也可以有所作为，能够提供接力棒式的融资支持和服务。\n“我们将持续打好支持科技创新‘组合拳’，进一步完善科创债发行注册流程，稳步发展知识产权资产证券化，为科技创新提供更加全面、更加高效的资本市场服务。”吴清说。\n中长期资金是资本市场健康运行的“稳定器”和“压舱石”。\n去年9月以来，证监会会同相关部门印发关于推动中长期资金入市的指导意见及实施方案，提出一系列具体、有针对性的举措，为实现“长钱长投”创造更有利的制度环境。目前政策落地进展如何？\n据介绍，超400家上市公司公开披露股票回购增持再贷款信息，贷款额度上限近800亿元；去年9月以来各类中长期资金所持A股流通市值增长到17.8万亿元。\n“长钱”有耐心，需要资金考核机制这个“指挥棒”的引导。\n吴清表示，财政部、人社部等部门正积极推进长期资金长周期考核政策文件的制定修订工作，目前已征求了相关方面的意见建议，将尽快推出。文件的出台将全面建立全国社保基金五年以上以及年金基金、保险资金三年以上长周期考核机制。\n“证监会在即将推出的公募基金改革方案中，也将进一步提高公募基金三年以上长周期考核比重，引导行业更加注重理性投资、长期投资、价值投资，更好践行以投资者为本的理念。”吴清说。"
}