{
  "title": "“人工智能+金融”应当关注什么",
  "content": "“金融与科技”成为2025陆家嘴论坛上高频出现的关键词。当金融为科技创新注入源源不断动能的同时，以人工智能为代表的科技创新也在以不可逆之势重塑全球金融业。“人工智能在金融领域的运用已不是一个国家的现象，它是全球现象，是技术革命。”在2025陆家嘴论坛上，上海新金融研究院理事长屠光绍的话引发了众多参会人员的共鸣。\n深刻影响行业发展\n近年来，人工智能技术推动了金融产品创新，优化了金融服务方式，提升了风险管理效率。同时，人工智能技术的快速迭代也对金融行业实践产生深刻影响。2025陆家嘴论坛上，与会专家围绕“人工智能赋能金融改革创新：机遇和挑战”等话题纷纷发表各自的见解。\n“人工智能在金融体系里的运用，会给金融机构形态、金融行业业态、金融体系生态带来巨大的变化。”屠光绍表示，尤其今年以来，大家谈及金融发展情况、业务情况，都离不开人工智能。\n科技对金融的赋能将不仅停留在具体应用层面，还将深刻改变金融业的运行规则。环球银行金融电信协会亚太区总裁黄式进表示，人工智能并非遥不可及的概念，而是提升全球金融体系完整性、平台效率和体系韧性的强大实用工具。\n黄式进认为，得益于中国金融市场的创新活力，未来将涌现更多人工智能应用的成果。“人工智能必将成为金融行业变革性的推动力。而人工智能在金融业的成功应用，取决于行业各方能否协作、规模化且负责任地运用人工智能。”\n屠光绍分析，当前人工智能在金融领域的运用是“冷热相交织，冷中有热，热中有冷”，从应用主体来看，大型金融机构积极布局人工智能技术，但中小机构受限于资源和技术能力。技术应用层面，基础应用如聊天机器人已广泛普及，但大模型等深度应用仍处于探索阶段。从业务范围上看，人工智能正从简单业务向核心业务延伸，但整体渗透率仍有待提升。\n高盛集团全球管理委员会委员、亚太区总裁施南德表示，当前人工智能发展正处于从基础设施搭建到平台建设再到应用落地的演进过程。金融行业目前已在4个关键领域实现人工智能应用：客户服务领域的机器人、数据分析与算法交易、内部流程自动化、贷款信用评分与风险建模。总体来看，人工智能在金融领域的应用仍处于早期阶段，但发展速度惊人，未来将深刻改变行业格局。\n贝宝全球副总裁兼全球政府关系负责人分享了支付行业在人工智能应用方面的实践经验和发展展望。该负责人介绍，作为一家全球支付公司，贝宝已将人工智能技术深度融入核心业务：通过聊天机器人提升客户体验、利用AI工具识别和阻止诈骗、优化后台流程提高运营效率，并持续探索创新解决方案。他认为，人工智能对小微企业的赋能效果显著，许多小微企业已将人工智能应用于客户交互、市场营销等日常经营中。\n在与会专家看来，人工智能为金融行业带来显著机遇，提升运营效率、优化客户体验、创新金融产品，但同时也面临多重挑战，包括技术成熟度不足、数据安全风险、复合型人才短缺等。\n避免形成技术孤岛\n金融行业运用人工智能最需要注意的是什么？黄式进认为，数据结构和质量是核心基础，行业各方要负责任地创新建立行业标准维护系统安全与互信，并以全局视角推动规模化应用避免技术孤岛。\n黄式进分享了环球银行金融电信协会对人工智能的应用实践。目前，环球银行金融电信协会已将AI深度应用于风险监控和数据洞察等核心领域，欺诈识别准确率提升了40%、交易审查的处理时效缩短了60%。面对数据隐私、监管差异等挑战，环球银行金融电信协会通过组建12家全球银行参与的试点小组、建立金融犯罪监管沙盒等创新方式推动行业协作。\n与会专家认为，人工智能技术迭代加速，技术发展势头难以阻挡。各国监管部门需动态适配跟上技术发展速度，如果强行限制某一个领域的技术，可能让技术从另一个领域实现突破。施南德认为，需要构建全球金融信任体系，通过道德标准、反洗钱风控及精准算法设计守护金融系统根基，同时要校正AI错觉。\n屠光绍认为，金融机构在应用人工智能时必须在服务投资人与消费者之间寻求平衡，避免AI鸿沟，坚守金融服务大众的初心。\n中信集团副总经理鲍建敏认为，当前国内更加注重技术发展的安全可控，需通过国家顶层设计突破技术障碍，推动人工智能从边缘服务向核心业务渗透。据悉，中信集团在跨产业AI应用方面已取得部分成果。中信出版将AI嵌入图书选题、翻译、发行等环节，并对古籍进行声像数字化改造以适配新媒体平台；中信农业通过自研基因芯片对50余个物种进行抗病抗灾分析，实现育种精准优化；中信戴卡依托工业AI质检系统（灯塔工厂）实现轮毂铸造全流程智能化，瑕疵识别与参数自动调节使良品率和安全性显著提升。\n数字技术的运用，包括人工智能的运用，虽然能够增强企业的竞争创新能力，但同时有可能会造成数字鸿沟、AI鸿沟，反而让消费者无法更好地利用金融机构的创新服务。从这个意义上讲，金融机构需要考虑其AI应用的普惠性。因此，需要破除数据孤岛、建立负责任创新框架、平衡技术普惠与安全发展，方能真正释放AI重塑金融生态的变革价值。鲍建敏认为，AI怎么覆盖更多群体，在长尾需求上多做挖掘，这是很重要的，“要更精准画像，提高投融资的真实能力，把AI效能真正发挥出来”。\n构建开放协同生态\n当前，人工智能发展给金融行业带来的挑战已经成为全球性议题，各国正站在同一起跑线上。在2025陆家嘴论坛上，不少专家提出，金融与科技融合的破解之道应指向全球共治。一方面，需加快建立AI监管机制，完善伦理审查框架；另一方面，要推动跨机构数据共享与技术标准协同，持续推动行业向更智能、更普惠的方向演进。专家呼吁，建立跨国监管协调机制，为AI金融应用铺设“稳定可预期的轨道”；建立数据结构标准化与生态系统内的互信，避免“信息孤岛”割裂全球金融网络。\n监管层面需构建全球协同框架以平衡创新与风险。屠光绍认为，积极发展人工智能能够提升整个金融体系能力，深化其功能，增强服务能力。此外，必须加强规范。随着全球对人工智能在金融体系应用中的重视，监管合作和协调非常重要。这不仅关乎单个国家和地区人工智能在金融体系应用中能否顺利推动金融发展，也关乎全球金融体系的重塑，以及金融体系韧性和能力的提升。\n屠光绍强调应将AI金融监管提升至全球治理高度，通过建立类似COP29的国际协调机制、推动监管标准一致性、运用监管科技工具以及构建多边对话平台来应对跨境监管套利风险。\n人才培育方面，屠光绍认为，当前既懂金融又通技术的复合型人才“奇缺”，必须改革传统金融教育模式，通过重构交叉学科体系、更新课程内容、强化产学研联动及升级师资队伍来培养适应AI时代的新型金融人才。\n鲍建敏倡导构建产学研深度融合、开放共赢的人工智能金融生态体系，搭建跨机构、跨领域的协同创新平台。他认为，发展AI金融还面临3个挑战：一是便捷服务与数据安全的平衡考量；二是算法可解释性带来的信任危机；三是技术迭代与自主掌控的战略选择。\n对此，他提出三方面的建议：一是共建人工智能的基础设施，夯实金融人工智能的发展根基。二是共筑安全可信的发展环境，护航人工智能行稳致远。建议有关部门进一步完善人工智能在金融领域的应用规范与安全基线。三是共创开放协同的创新生态，激发金融人工智能的澎湃活力。（记者 陆 敏）"
}