{
  "title": "随笔丨科技打压违背智能时代合作发展趋势",
  "content": "新华社瑞士达沃斯1月25日电　题：科技打压违背智能时代合作发展趋势\n新华社记者郭爽\n1月20日至24日，世界经济论坛2025年年会在瑞士达沃斯举行，年会聚焦的主题是“智能时代的合作”。在智能时代滚滚浪潮下，与会者畅谈半导体芯片科技和人工智能全面重塑人类社会的多彩未来，同时也对当下某些国家自恃在芯片、AI等领域的优势地位大搞制裁与技术“脱钩”、试图以此竖起科技霸权“硅幕”的思维深感担忧。\n曾经，“铁幕” 降下，给全球和平与发展带来巨大冲击。今天的“硅幕” ，在冷战思维的阴影中扭曲国际经济科技关系，人为制造分裂和对抗，严重阻碍了人类科技进步和共同发展。不少顶尖学者、专家在论坛期间指出，这一思维“狭隘而错误”，不仅让科技发展分裂成碎片，更拖累人类科技进步，实在是“愚蠢至极”。他们认为，共同打破“硅幕”、回归开放合作的正轨，才是顺应智能时代发展的正确选择。\n“硅幕”思维与全球科技合作发展的大势背道而驰，拖累了人类科技发展进程。以芯片产业为例，从芯片设计、制造，到封装测试，再到终端应用，每个环节都紧密关联，牵一发而动全身。某些国家推行“硅幕”政策，限制关键技术和产品出口，严重破坏全球半导体产业链供应链稳定。这不仅会让其他国家相关产业受到影响，实施限制的国家自身也会因失去全球市场的支撑，可能面临企业发展困境、技术创新放缓等，最终导致全球半导体产业发展停滞，损害全人类科技福祉。\n再看人工智能领域，“硅幕”思维同样危害巨大。如今，人工智能已广泛应用于医疗、交通、金融等多个领域，为全球发展带来新机遇。然而，“硅幕”思维下的技术封锁、算力“卡脖子”和人才流动限制，阻碍了人工智能技术的交流与共享。许多发展中国家虽拥有丰富的应用场景和创新潜力，却因“硅幕”难以获取先进技术和经验，无法充分发挥自身优势。与此同时，发达国家也会因缺乏多元文化碰撞和全球人才汇聚，创新活力逐渐减弱。人工智能无法充分发挥其潜力，会阻碍全球科技“涌现效应”的生成和进步。\n科技发展有其内在规律，首先体现在系统性与关联性。人类科技体系就像一张庞大复杂的网络，各个领域环节相互依存、相互促进，不同国家和文化背景的科研人员凭借各自独特的知识体系和研究视角，在交流合作中碰撞出创新的火花。此外，全球市场的多样性需求也有利于促使科技不断创新优化，从而适应不同场景和用户需要。国际学术期刊英国《自然》杂志总编辑、基因学家玛格达莱娜·斯基珀告诉新华社记者，当信息和数据在全球范围内共享时，科研进展会最快，研究需要多元化视角，因此必须进行跨学科合作。“硅幕”思维是背道而驰，人为制造隔离分裂，破坏科技发展的系统性、关联性、普惠性和开放性，将全球科技版图撕裂为对立的阵营。\n此外，从全球科技治理的角度看，“硅幕”思维也削弱了人类管控风险的合力。同样以人工智能为例，美国人工智能专家、麻省理工学院教授马克斯·特格马克说，“AI的发展速度比人们预测的更快，无论在世界上哪个角落率先造出失控的AI，都将给人类带来灭顶之灾……当AI在认知、学习、迭代能力上远超人类时，一切地缘对立都变得愚蠢可笑至极且无足轻重。”达沃斯论坛发布的多份报告都将“AI失控”列为一大全球风险，联合国秘书长古特雷斯更将不受监管的AI发展称为人类一大生存威胁。与会专家普遍认为，人类面临的最大威胁并非来自某一个国家，而是来自AI不受监管发展带来的潜在失控，在全球挑战面前，没有人可以独善其身。\n“硅幕”思维，就是要通过“脱钩断链”、“小院高墙”维持自身的科技优势，短期内可能会对一些国家产生负面影响，但长期来看是以人类文明的整体进步为代价，并且这种打造科技霸权壁垒的做法未必能达到预期的效果。美国对华高端芯片与AI企业的制裁，虽然在一定程度上延缓了中国相关领域的发展速度，但也促使中国加快自主研发的步伐。近年来，中国在半导体芯片和人工智能领域取得了显著进展，例如在世界经济论坛2025年年会开幕当天，中国深度求索公司（DeepSeek）发布其最新开源模型DeepSeek-R1，仅用十分之一的成本就匹配或超过美国开放人工智能研究中心（OpenAI）开发的GPT-o1级别的表现，成为论坛热议话题。这表明，尽管“硅幕”带来了挑战，但中国通过自主创新和技术突破，正在逐步缩小与最发达国家的差距。\n智能时代的特征是全球协作与互联互通。各国只有携手合作，才能在科技浪潮中共同进步。所幸，人们在今年的世界经济论坛上听到越来越多的声音是——若想在智能时代获益，就应该摒弃极其愚蠢的地缘政治偏见，共同加速AI安全机制的完善，用更广泛深入的合作迎来更快更好的AI大发展时代。"
}