{
  "title": "综述｜市场恐慌刺激美股继续重挫",
  "content": "新华社纽约8月5日电　综述｜市场恐慌刺激美股继续重挫\n新华社记者刘亚南\n由于全球金融市场大幅震荡引发投资者恐慌，纽约股市三大股指5日继续大幅下挫。\n截至当天收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌1033.99点，收于38703.27点，跌幅为2.60%；标准普尔500种股票指数下跌160.23点，收于5186.33点，跌幅为3.00%；纳斯达克综合指数下跌576.08点，收于16200.08点，跌幅为3.43%。\n全球股市近日深度下跌，尤其是权重科技股大幅下挫引发投资者恐慌。\n衡量投资者恐慌情绪和市场风险的芝加哥期权交易所波动指数（又称“恐慌指数”）在5日早间飙升，达到2020年3月以来的最高水平。\n当日开盘时，包括苹果、微软等在内的美国科技股“七巨头”大幅低开，市值蒸发一度接近1万亿美元。\n当日早盘，因交易商集中抛售，嘉信理财、富达投资等投资者服务机构账号一度无法登录。\n一些研究人士表示，美联储应采取果断措施紧急降息，从而扭转经济下行趋势，然而美联储不大可能因股市大幅下跌或因单一经济数据波动而采取超常规的货币政策。\n班诺克本全球外汇有限公司首席市场策略师马克·钱德勒表示，进行紧急降息的门槛太高了，为了让市场冷静下来而进行紧急降息可能导致更多恐慌，而美联储需要做的是恢复市场信心。\n5日公布的美国服务业数据一定程度上缓解了市场担忧，主要股指跌幅随后有所收窄。美国供应管理学会当日公布的数据显示，美国7月服务业景气指数为51.4，高于6月的48.8，也高于市场预期。\n瑞银集团策略师说，一些更具周期性的行业就业数据目前没有显示警讯。一些上市公司业绩虽然有所走软，但并未严重到能改变这些上市公司发展前景的程度。\n瑞银集团认为，投资者目前面临一系列不确定性挑战，包括全球经济增长动能放缓、美国大选前景难测以及今后数月金融市场波动性可能加剧等。"
}