{
  "title": "金融“加速器”赋能科技创新如何更“给力”？——来自2025陆家嘴论坛的声音",
  "content": "新华社上海6月19日电　题：金融“加速器”赋能科技创新如何更“给力”？——来自2025陆家嘴论坛的声音\n新华社记者桑彤、刘慧\n当前，新质生产力发展不断加速。中国在科技前沿领域不断突破，航空航天、量子科技、人工智能等创新成果层出不穷，成为全球最活跃的创新高地之一。科技创新从实验室到产品化，再到商业化，最后到产业化，需要不断跨越。如何更好发挥金融体系功能，优化融资结构，构建新质生产力发展所需的金融模式？2025陆家嘴论坛与会嘉宾对此进行了探讨。\n新兴科技企业境内外都开花\n当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，以人工智能、生物科技、量子技术、商业航天等为代表的前沿技术蓬勃发展，全球科技创新进入密集活跃期。\n新能源、新材料等新兴产业发展壮大，机器人、低空经济等未来产业超前布局……中国不仅创新成果层出不穷，也实现从“跟跑”到“领跑”的跨越。\n在深入实施创新驱动发展战略、加快构建现代化产业体系的引领下，科技创新正在从点状突破向系统集成加快推进，技术突破向市场应用加快转化，诸多领域都迎来激动人心的“DeepSeek时刻”，出现了一批生而全球化的新兴科技企业，境内境外都开花。\n作为推动中国制造走向世界的重要金融力量，中国进出口银行在我国由贸易大国向贸易强国转变过程中，大力推动大型技术装备、“新三样”等优势产品出口，支持跨境电商、海外仓等外贸新模式新业态，为新质生产力参与国际竞争与合作搭建广阔舞台。\n中国进出口银行行长王春英介绍，作为高质量共建“一带一路”的领军银行，进出口银行支持的项目累计带动投资超过4000亿美元，打造了乌兹别克斯坦光伏电站、埃塞阿达玛风电、中老铁路、孟加拉帕德玛大桥等一批标志性工程。大量中国企业以重点项目为依托，促进国际产能合作与产业链深度融合，推动了新质生产力在国内国际双循环中的开放发展。\n亟待金融“孵化器”“加速器”支持\n从近年国内外实践看，无论是大而强的科技巨头，还是小而美的科创新秀，都离不开金融的有力支持。然而，与科技创新“十年磨一剑”的坚守相比，我国的金融供给仍存在资金短期化、风险容忍度低，长期资本、耐心资本不够等问题。\n中国证监会主席吴清指出，科技企业不仅需要融资，还需要市场资源整合、商业模式创新、公司治理提升等服务，帮助科技成果加快转化，跨越“死亡之谷”。而我国对创新的激励约束机制不完善，如何健全人力资本、知识产权等无形资产的估值定价体系，促进创新链、产业链、资金链、人才链有效衔接，还亟待优化制度机制。\n中国银行副董事长、行长张辉也表示，在实践中要想做好科技金融这篇大文章，还需要解决很多问题。比如，科技成果要从实验室实现产业化，在“0到1”“1到N”中存在很大不确定性，但是金融往往追求的是预期确定性，预期差异容易导致金融资源的错配。传统金融更注重现金流、财务指标，科技企业的核心价值技术评估对专业性提出更高的要求。另外，金融机构往往提供的金融产品、金融服务较为单一，需要打通资金供给渠道。\n中国人寿保险（集团）公司董事长蔡希良表示，保险资金是老百姓的养老钱、救命钱，对资金运用的安全性要求比较高，科技企业早期风险高不确定性大，所以保险资金投早、投小存在天然障碍。\n为破解这一难题，中国人寿积极探索创新S基金接力投资的模式，通过政府产业引导基金完成重点领域科技企业孵化，保险资金在相对成熟阶段进入，既帮助政府基金“腾笼换鸟”，又满足保险基金的稳慎投资原则，实现政府引导扶持产业从“0到1”，市场化基金从“1到100”的投资接力，实现投早、投小的突破。\n政府市场共建科技金融生态圈\n当今世界正在经历百年未有之大变局，新质生产力的发展也面临更加严峻的外部环境与现实挑战，呼唤着更高质量的金融服务。\n在新质生产力发展过程中，有为政府必不可少。王春英认为，政府在这个过程中，如果通过顶层设计给予政策的引导和体制机制的多元保障，撬动财税杠杆精准激励，为科技创新指明方向，可以协同产业链上下游形成合力，为产业升级提供动力。\n加速打造科技金融生态圈，提供接力式综合金融服务也至关重要。张辉认为，科技型企业从初创、成长到成熟，需要的是直投、投行、商行、保险、担保等诸多金融机构，多个金融品种接续发力。\n上海交通大学上海高级金融学院金融学讲席教授汪勇祥认为，中国金融业需要逐步提高股权融资比例。\n“在新的形势下，构建以资本市场为枢纽的创新生态、提升创新资本形成效率，对于加快科技创新和产业创新融合发展意义重大。”吴清说，一方面，资本市场具有独特的风险共担、利益共享的激励相容机制，能够提供从风险投资到上市融资、并购重组的全链条、接力式服务，满足初创期、成长期、成熟期等不同阶段企业需求；另一方面，资本市场通过对关键要素和资产定价，可以激发企业家精神和人才创新创造活力，带动人才、技术、数据等生产要素有机融合、协同集聚，不断提高全要素生产率，更好服务传统产业升级、新兴产业壮大和未来产业培育。"
}