{
  "title": "深入学习贯彻习近平经济思想，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远——学习《习近平经济文选》第一卷",
  "content": "经济工作是党治国理政的中心工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对经济工作的规律性认识，提出一系列新理念新思想新战略，形成习近平经济思想。近日出版的《习近平经济文选》第一卷，精选精编收入习近平总书记关于经济建设最重要、最基本的文稿74篇，真实记录了以习近平同志为核心的党中央观大势、谋全局、干实事，成功驾驭我国经济发展大局的非凡历程和取得的显著成就，科学总结了新时代推动经济发展的宝贵实践经验，系统反映了习近平经济思想的丰富内涵、科学体系和原创性贡献。认真学习这部重要著作，对于深入学习贯彻习近平经济思想，推动我国经济高质量发展、科学应对重大风险挑战、全面建设社会主义现代化国家，具有重要意义。\n一、不断回答新时代经济发展的一系列重大理论和实践问题，引领我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革\n中国特色社会主义进入新时代，世界经济和我国经济都面临许多新的重大课题，需要作出科学的理论回答。习近平总书记立足我国国情和发展实践，深入研究世界经济和我国经济面临的新情况新问题，揭示新特点新规律，提炼总结我国经济发展实践的规律性成果，把实践经验上升为系统化的经济学说。2017年12月召开的中央经济工作会议，首次明确提出并阐述习近平新时代中国特色社会主义经济思想（即习近平经济思想），强调这一思想是推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，是党和国家十分宝贵的精神财富，必须长期坚持、不断丰富发展。这部专题文选通篇贯穿着习近平总书记对我国经济建设重大理论和实践问题的深邃思考和科学回答，完整呈现了习近平经济思想的形成发展过程，深刻体现了理论源于实践、又用来指导实践的内在逻辑。\n党的十八大以后，我国面临的国内外经济形势极其错综复杂，很多情况是改革开放以来没有碰到过的。从国际看，国际金融危机深层次影响持续蔓延，世界经济复苏乏力，国际贸易低迷，保护主义上升，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。从国内看，经过长期努力，我国经济总量已经跃居世界第二，但我国经济发展不少领域大而不强、全而不优，改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过。在风云变幻的世界经济大潮中，能不能驾驭好我国经济这艘大船，是对我们党的重大考验。\n面对复杂形势，我们面临的主要问题是经济形势应该怎么看、经济工作应该怎么干？必须作出科学判断、作出正确决策。以习近平同志为核心的党中央深刻分析国内外发展大势，提出了一系列事关我国经济建设全局和长远发展的重大理论和理念。这部专题文选收入的习近平总书记在党的十八大到党的十九大期间的重要文稿31篇，集中体现了这段时间内习近平经济思想的发展历程。2012年12月，习近平总书记在中央经济工作会议上提出，必须切实加强党对经济工作的领导。2013年11月，在党的十八届三中全会上强调，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。在2014年12月和2016年12月的中央经济工作会议上，明确坚持稳中求进工作总基调，强调这是做好经济工作的方法论。2015年10月，在党的十八届五中全会上提出坚持以人民为中心的发展思想和坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，强调坚持新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。2015年11月，在中央财经领导小组第十一次会议上提出推进供给侧结构性改革，成为贯彻新发展理念、适应和引领经济发展新常态的重大创新。实践中，以习近平同志为核心的党中央全面加强党对经济工作的战略谋划和统一领导，坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式，深入推进供给侧结构性改革，稳步推进农业现代化，增强区域发展协调性，大力实施创新驱动发展战略，逐步健全开放型经济新体制，发展质量和效益不断提升，经济建设取得重大成就。\n党的十九大以后，锚定全面建成小康社会、推动经济高质量发展目标，习近平经济思想在实践中不断发展。这部专题文选收入的习近平总书记在党的十九大到党的二十大期间的重要文稿27篇，就是习近平经济思想不断发展的生动体现。2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中深刻阐述我国社会主要矛盾的重大变化和经济发展阶段的历史性变化，指出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。2017年12月在中央经济工作会议上重申这个重大判断，强调是保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是遵循经济规律发展的必然要求。2020年4月在中央财经委会议上提出，要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。有关走中国特色社会主义乡村振兴道路、坚持扩大内需这个战略基点、依法规范和引导我国资本健康发展、统筹发展和安全等重要内容在这一时期的文稿中也有完整呈现。实践中，以习近平同志为核心的党中央完整准确全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，推动构建新发展格局，建设现代化经济体系，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，深入推进一系列具有全局性意义的区域重大战略，不断增强我国经济创新力和竞争力。\n党的二十大以来，着眼于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业这个中心任务，习近平经济思想继续丰富发展。这部专题文选收入的习近平总书记在党的二十大至2024年12月期间的重要文稿16篇，就是这一历史过程的精彩呈现。2022年10月，习近平总书记在党的二十大报告中明确全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务，对推进中国式现代化作出系统阐述和全面部署。2023年在四川、黑龙江、浙江、广西等地考察调研时提出，要整合科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力。2024年7月在党的二十届三中全会上指出，进一步全面深化改革，必须紧紧围绕推进中国式现代化这个主题来展开。要更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效，精准发力、协同发力、持续发力，坚决破除各种体制机制障碍，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力，有效防范化解前进道路上的重大风险挑战，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。2024年12月在中央经济工作会议上深化提出“一个最大共识、五个必须统筹”等规律性认识，为今后一个时期的经济工作提供思想引领。有关把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来、走好中国特色金融发展之路等重要内容，在这一时期的文稿中也都有集中反映。实践中，以习近平同志为核心的党中央沉着应变、综合施策，扎实推进高质量发展，因地制宜发展新质生产力，持续深化改革开放，有序有效化解重点领域风险，扎实有力保障民生，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推进中国式现代化迈出新的坚实步伐。\n在习近平经济思想科学引领下，新时代我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。2024年，我国国内生产总值接近135万亿元，增速居世界主要经济体前列，对全球经济增长的贡献率保持在30%左右，粮食产量突破1.4万亿斤并稳居世界首位，制造业规模稳居世界第一，建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，基础研究和原始创新不断加强，一些关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，我国经济实力实现历史性跃升。实践充分证明，新时代我国经济航船乘风破浪、行稳致远，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平经济思想科学指引。\n二、不断深化对经济工作的规律性认识，形成内涵丰富、逻辑严谨、系统完备的科学理论体系\n习近平经济思想坚持运用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，坚持把马克思主义政治经济学基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义政治经济学中国化时代化，开拓了中国特色社会主义政治经济学的新境界，是马克思主义政治经济学在当代中国、二十一世纪世界的最新理论成果。这部专题文选对习近平经济思想的丰富内涵、科学体系和重要原创性贡献作了充分反映。\n深刻阐明我国经济发展的根本保证和根本立场。坚持党中央对经济工作的集中统一领导、坚持以人民为中心的价值取向，是经济工作政治性、人民性的集中体现。习近平经济思想坚持用政治眼光观察和分析经济社会问题，从讲政治的高度思考和推进经济社会发展，创造性地提出坚持党对经济工作的全面领导和坚持以人民为中心的发展思想的重大理论观点，深刻阐明了社会主义条件下经济和政治高度统一的辩证关系，深刻阐明了新时代实现社会主义生产目的的主要任务和方针政策，深化了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。习近平总书记指出，中国特色社会主义有很多特点和特征，但最本质的特征是坚持中国共产党领导。党是总揽全局、协调各方的，经济工作是中心工作，党的领导当然要在中心工作中得到充分体现。坚持和加强党的全面领导是做好经济工作的根本保证，是高质量发展的必然要求。做好经济工作，必须自觉维护党中央权威和集中统一领导。各级党委要加强对本地区经济社会发展工作的领导，确保党中央决策部署落到实处。习近平总书记强调，我们推动经济发展、保持经济增长速度，根本还是要不断解决好人民群众普遍关心的突出问题。坚持以人民为中心，把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，这一点，任何时候都不能忘记，部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展都要牢牢坚持这个根本立场。这些重要论述，体现在这部专题文选收入的《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》《加强党对经济工作的全面领导》《坚持以人民为中心的发展思想，推进全面建成小康社会进程》等重要文稿中。\n深刻阐明我国经济发展的使命任务和目标指向。习近平经济思想在深入总结丰富历史经验和新鲜实践经验基础上，提炼形成中国式现代化理论，深刻阐明中国式现代化的根本性质、中国特色、本质要求、重大原则、重大关系等重要观点，对实现中国式现代化提出目标、作出规划、形成战略部署，使新时代新征程我国经济发展的目标任务更加清晰、更加科学、更加可感可行，为推进中国式现代化提供了根本遵循。习近平总书记指出，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化的本质要求是，坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业。必须坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。这些重要论述，体现在这部专题文选收入的《新时代新征程中国共产党的使命任务》《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》《深入学习领会党的二十届三中全会精神》等重要文稿中。\n深刻阐明我国经济发展的理念原则和鲜明主题。理念是行动的先导。习近平经济思想科学把握我国社会主要矛盾变化和经济发展的阶段性特征，以一系列新思想、新观点、新论断科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展的重大问题，深刻阐明新时代我国经济发展的理念原则和鲜明主题。习近平总书记指出，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，标志着我国进入了一个新发展阶段。进入新发展阶段是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越，完整准确全面贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划。习近平总书记强调，推动高质量发展是我们当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，要坚持以推动高质量发展为主题，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础，要贯彻总体国家安全观，坚持底线思维，统筹好发展和安全。防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务；要坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持统筹金融开放和安全，以更高水平风险防控保障更高水平金融开放。这些重要论述，体现在这部专题文选收入的《以新的发展理念引领发展》《我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化》《我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段》《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》《走好中国特色金融发展之路》等重要文稿中。\n深刻阐明我国经济发展的重大战略和重大举措。习近平经济思想既系统回答了新时代经济发展怎么看等一系列重大理论问题，又深刻阐明了新时代经济发展怎么干等一系列重大实践问题，为做好新时代经济工作明确了战略部署和重大举措。关于发挥经济体制改革牵引作用、构建高水平社会主义市场经济体制，习近平总书记指出，深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点，主要任务是完善有利于推动高质量发展的体制机制，塑造发展新动能新优势，坚持和落实“两个毫不动摇”，构建全国统一大市场，完善市场经济基础制度。关于发展新质生产力，习近平总书记指出，新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力。新质生产力的显著特点是创新，既包括技术和业态模式层面的创新，也包括管理和制度层面的创新。必须继续做好创新这篇大文章，因地制宜发展新质生产力，形成与之相适应的新型生产关系。要深化经济体制、科技体制等改革，着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，创新生产要素配置方式，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动，不断为经济社会发展增动力、添活力。关于进一步扩大对外开放，习近平总书记强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。要坚持以开放促改革、促发展，依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，不断扩大高水平对外开放，提升贸易投资合作质量和水平，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系，拓展中国式现代化的发展空间。要深化“一带一路”国际合作，迎接共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，推动实现世界各国的现代化。关于建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，习近平总书记强调，新发展格局以现代化产业体系为基础，经济循环畅通需要各产业有序链接、高效畅通。要继续把发展经济的着力点放在实体经济上，扎实推进新型工业化，推动短板产业补链、优势产业延链，传统产业升链、新兴产业建链，增强产业发展的接续性和竞争力；支持企业深度参与全球产业分工和合作，促进内外产业深度融合，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。关于部署实施重大发展战略，习近平总书记指出，要深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。推动西部大开发形成新格局，推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加快推进现代化。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展，推动黄河流域生态保护和高质量发展。高标准、高质量建设雄安新区。推进新型城镇化，坚持人民城市人民建、人民城市为人民。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实战略支撑。这些战略部署和重大举措，体现在《准确把握使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用》《走中国特色社会主义乡村振兴道路》《新形势下促进区域协调发展的思路和举措》《坚定实施扩大内需战略》《什么是新质生产力，如何发展新质生产力》《中国式现代化要靠科技现代化作支撑》等重要文稿中。\n习近平经济思想深刻回答了我国经济发展的时代之问、人民之问、历史之问，是对新时代经济发展实践作出的系统理论概括，是我们党不懈探索社会主义经济发展道路形成的宝贵思想结晶，标志着我们党对我国经济发展规律的认识达到了新高度，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界，为丰富发展马克思主义政治经济学贡献了中国智慧。\n三、坚持和运用做好经济工作的科学方法，为推动我国经济高质量发展提供方法论指引\n科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。推动经济持续健康发展，不仅要有正确思想和政策，而且要有正确工作策略和方法。习近平经济思想坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义科学世界观方法论认识世界、改造世界，创造性提出一系列科学的思想方法和工作方法，既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，具有鲜明的科学性、人民性、时代性、实践性、开放性，为新时代做好经济工作提供了方法论指引。这部专题文选收入的文稿，集中体现和反映了习近平经济思想蕴含的科学方法论。\n坚持稳中求进工作总基调。党的十八大以来，我们党始终强调并长期坚持稳中求进工作总基调。习近平总书记指出，稳中求进工作总基调是我们治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。“稳”和“进”是辩证统一的，要作为一个整体来把握。稳是大局和基础，进是方向和动力。要正确处理经济发展中稳和进的关系，该稳的要稳住，该进的要进取，既反对消极应付、不思进取，又反对冲动蛮干、急于求成，不能把长期目标短期化、系统目标碎片化，不能把持久战打成突击战，也不能把攻坚战打成消耗战。实践中，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，沉着应变、综合施策，把稳增长、调结构、促改革有机结合起来，在稳住阵脚、稳住基本态势中不断解决问题、不断前进。\n树立系统思维，坚持系统观念。系统观念是具有基础性的思想和工作方法，只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。习近平总书记指出，推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好一系列重大关系。要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。要坚持系统观念，处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。要从系统论出发优化经济治理方式，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局，在多重目标中寻求动态平衡，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。实践中，以习近平同志为核心的党中央不断深化对经济工作的规律性认识，强调必须统筹好有效市场和有为政府、总供给和总需求、培育新动能和更新旧动能、做优增量和盘活存量、提升质量和做大总量这五对重要关系。“五个必须统筹”贯穿了系统观念，既各有侧重，又相辅相成，是一个有机的整体，统一于推动高质量发展、推进中国式现代化实践，是新的时代条件和发展任务对经济工作提出的必然要求。\n坚持目标导向和问题导向相结合。目标是奋斗方向，问题是时代声音。在推进改革发展进程中，习近平总书记反复强调坚持目标导向和问题导向相结合，适应推进中国式现代化所需，顺应人民群众期待和社会预期，奔着问题去，既立足当下又着眼长远。我们中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。新的历史起点上，要坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念，切实解决好发展不平衡不充分的问题，推动高质量发展。实践中，以习近平同志为核心的党中央坚持目标导向和问题导向相结合，抓大事、谋长远，勇于突破创新，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题，着力健全制度、破除体制机制障碍，实施了一系列重大发展战略，已经并将继续对我国经济发展变革产生深远影响。\n保持战略定力，坚定不移做好自己的事情。当今世界百年变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。习近平总书记指出，保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。坚持集中精力办好自己的事，要求我们坚持独立自主、自立自强，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。要坚持以经济建设为中心，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，保持政治定力，坚定走自己的路，不断建设对资本主义具有优越性的社会主义，不断为我们赢得主动、赢得优势、赢得未来打下更加坚实的基础。实践中，无论国际风云如何变幻，以习近平同志为核心的党中央都保持历史耐心和战略定力，坚定不移做好自己的事情，谋定而后动，厚积而薄发，在不断战胜风险挑战中爬坡过坎，推动我国经济迎来更加光明的发展前景。\n以钉钉子精神抓落实。空谈误国，实干兴邦。只有干在实处，才能走在前列。习近平总书记指出，要有“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，一张蓝图干到底，以钉钉子精神，脚踏实地抓成效，积小胜为大胜。实践中，我们之所以能够在各方面取得突出成绩，关键就在于以习近平同志为核心的党中央言必信、行必果，坚持以钉钉子精神抓部署、抓落实、抓督查，不获全胜决不收兵。这部专题文选中反映的党和人民披荆斩棘、栉风沐雨打赢脱贫攻坚人民战争的伟大史诗，就是以钉钉子精神抓落实的生动体现。新征程上，我们要树立正确政绩观，滴水穿石，久久为功，坚决纠治形式主义、官僚主义，坚持为基层、企业减负，让干部群众的精力真正花在干实事上，确保党中央关于经济工作的决策部署落到实处。\n伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大征程。习近平经济思想具有广阔时代背景、深厚理论渊源和坚实实践基础，蕴含着宏阔的历史视野、坚定的文化自信、深远的战略考量，是立足国情、造福人民、放眼世界、引领未来的科学理论，为做好新时代新征程经济工作指明了正确方向、提供了根本遵循。知之愈明，则行之愈笃。我们要结合学习《习近平经济文选》第一卷，深学细悟笃行习近平经济思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，以更加坚定的决心和信心共同书写中国式现代化新篇章。（中共中央党史和文献研究院）"
}