1. 时间： 8月5日
2. 地点： 美国（纽约）
3. 行业： 金融
4. 事件主体： 美联储
5. 事件客体： 股市、投资者
6. 主体行为： 无明确动词描述，但提及美联储不大可能因股市下跌或单一经济数据波动而采取超常规的货币政策。
7. 客体行为/反应： 投资者恐慌，股指大幅下挫；一些上市公司业绩走软。
8. 涉及政策/法案/条款： 美联储紧急降息
9. 事件情感倾向： -5（市场恐慌、投资者失去信心）
10. 理由： 文中提到“全球股市近日深度下跌，尤其是权重科技股大幅下挫引发投资者恐慌”。
11. 事件影响范围： 市场级
12. 因为： 文中提到“全球金融市场大幅震荡”
13. 可能导致的未来影响： 
     美联储可能采取紧急降息来扭转经济下行趋势，但这也可能导致更多恐慌。
     投资者当前面临一系列不确定性挑战，包括全球经济增长动能放缓、美国大选前景难测以及今后数月金融市场波动性可能加剧等。
14. 其他关键细节： 
     道琼斯工业平均指数下跌1033.99点
     标准普尔500种股票指数下跌160.23点
     纳斯达克综合指数下跌576.08点

