事件时间: 2024年11月13日至17日
地点: 秘鲁利马
行业: 亚太经合组织、国际关系、经济发展
事件主体: 习近平主席
事件客体: 亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议、秘鲁共和国总统博鲁阿尔特、多国领导人
主体行为:
1.  参加亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议
2.  对秘鲁进行国事访问
3.  提出深化亚太区域合作、推动世界经济复苏和完善全球治理的重要主张
4.  为促进各国合作共赢提出中国方案，为探寻和平发展之道贡献中国智慧
客体反应:
1.  秘鲁前总统乌马拉表示，习近平主席参加此次亚太经合组织领导人非正式会议意义重大
2.  阿根廷阿中研究中心主任帕特里西奥·朱斯托说，相信习近平主席此次秘鲁之行将积极推动各方相向而行
3.  多国领导人普遍期待中国继续展现大国担当、推动亚太区域持续发展繁荣
涉及政策法案条款: 亚太经合组织领导人非正式会议主题与中国的重要主张高度契合，包括：
1.  深化亚太区域合作
2.  推动世界经济复苏
3.  完善全球治理
事件情感倾向: +5（积极）
事件影响范围: 亚太地区、世界
未来可能影响:
1.  促进各国合作共赢
2.  深化亚太区域合作
3.  推动世界经济复苏和完善全球治理
4.  为探寻和平发展之道贡献中国智慧
其他关键细节:
1.  亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议为深化亚太区域合作注入新动能
2.  中国坚持普惠共享，携手亚太伙伴共同发展
3.  习近平主席倡导的高质量发展理念将进一步赋能亚太地区产业链供应链结构布局调整

