1. 时间： 近年来，今年6月末，今年1月25日
2. 地点： 全国各地，山西、河南、辽宁、四川、广西等地
3. 行业： 金融
4. 事件主体： 中央经济工作会议，中国人民银行，国家金融监督管理总局，中国银行业协会，中国银行研究院，国家金融监督管理总局副局长肖远企，中国人民大学中国普惠金融研究院研究员张晓峰
5. 事件客体： 全国共有中小银行（包括城商行、农商行、农信社、村镇银行）3830家，资产115万亿元，占整个银行业总资产的28%；全国共有中小银行3912家，主要是城市商业银行、农村信用社和村镇银行等几类中小银行机构，总资产110万亿元
6. 主体行为： 稳妥处置地方中小金融机构风险，积极推动中小金融机构改革化险
7. 客体行为/反应： 合并重组呈现出加快趋势，其中有两个特点比较显著，模式多样，包括吸收合并、新设合并、股份制改革等多种方式
8. 涉及政策/法案/条款： 未提及
9. 事件情感倾向： +3（“稳妥处置”“积极推动”“加快趋势”，表明积极的态度）
理由： 稳妥处置和积极推动是正面的词汇，加快趋势也是指向积极发展的方向
10. 事件影响范围： 国家级（涉及全国金融机构改革化险）
依据： 文中提到“全国共有中小银行”、“占整个银行业总资产的28%”
11. 可能导致的未来影响：
预测性分析1： 中小金融机构改革化险可能会带来更好的金融资源配置和服务效率，从而推动实体经济发展
预测性分析2： 如果风险处置不及时、不适当，在数字经济时代背景下，信息传递的即时性、指数型扩散的特征还可能导致金融风险的跨区域、跨行业、跨市场外溢和传导
12. 其他关键细节：
数据： 全国共有中小银行（包括城商行、农商行、农信社、村镇银行）3830家，资产115万亿元
项目名称： “一省一策”、“一行一策”，“政府注资+引入战略投资者重组”等不同的模式

