本文主要讲述了习近平同志在福建工作期间对金融理论和实践的重要贡献。他提出了“活立木贷款”的概念，让林农用成材前的树木获得贷款，推动了林木经济的发展。同时，他也强调了金融稳定、风险防控和跨境合作等方面的重要性，为全球金融治理提供了新思路。
在总结中提到，中国特色金融发展之路的理论渊源在于把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。这条道路不仅为中华民族伟大复兴提供了强有力的金融支撑，更以“和合共生”“义利并举”的东方智慧为世界金融治理贡献了中国方案。
报告课题组成员包括刘刚、江时强、崔峰、陈芳、赵晓辉、涂洪长、程征、李延霞、秦宏、曹筱凡、吴雨、刘开雄等。报告在2024年12月启动，历时半年多采访、调研、撰写、修改、审校完成。
最后，报告的编写人员对中国人民银行福建省分行行长张庆昉、国家金融监管总局福建监管局局长傅平江、习近平经济思想研究中心副主任李玉举、中国人民大学财政金融学院党委副书记罗煜、中国社会科学院金融研究所研究员董昀、厦门大学经济学院教授朱孟楠、厦门大学经济学院教授张兴祥、兴业银行董事长吕家进、福建社会科学院研究员王春丽等多位专家和研究人员表示了深深的谢意。
这篇报告是一个非常详细的分析，涵盖了习近平同志在金融领域的重要贡献。他提出的概念如“活立木贷款”、“绿水青山就是金山银山”等，都为中国特色金融发展之路提供了重要指导。同时，他强调了金融稳定、风险防控和跨境合作等方面的重要性，为全球金融治理提供了新思路。这篇报告值得深入阅读和学习。

