时间
   2025年：“十四五”规划迎来收官，“十五五”规划将谋篇布局
   3月5日：政府工作报告提请十四届全国人大三次会议审议
地点
   北京
   全国各地
行业
   经济
   政治
事件主体
   中共中央、国务院
   全国政协委员
   各省市代表
   国家有关部门
事件客体
   中国经济发展
主体行为
   设定5%左右的经济增速目标
   提出实施更加积极的财政政策、适度宽松的货币政策等宏观政策
   向纵深推进全面深化改革
   提出年度工作安排和重点任务
客体反应
   我国经济走出了“前高、中低、后扬”的增长曲线，实现5%的增长
   社会信心有效提振，经济明显回升
   全年目标实现
涉及政策法案条款
   政府工作报告
   计划报告
   预算报告
   民营经济促进法草案
  全国统一大市场建设指引（试行）
事件情感倾向
   正面：满意、信心、激发发展动能等
事件影响范围
   社会
   经济
   政治
未来可能影响
   增强宏观政策实施力度
   提高政策实效
其他关键细节
   全国政协委员、中国社会科学院经济研究所研究员黄群慧认为，设定5%左右增长目标，将进一步明确导向、凝聚共识，调动各方积极性。
  全国人大代表、清华大学五道口金融学院副院长田轩认为，5%左右的增速目标，有利于更好统筹质的有效提升和量的合理增长。
   全国政协委员、南方科技大学副校长金李表示，这些优势，以及与之相关的需求升级、结构优化、新旧动能转换等，将不断创造新的经济增长点。

