逐步推理：
1.  核心事件: 本新闻报道描述了2025年夏季达沃斯论坛的相关情况，包括来自90多个国家和地区的1700余名嘉宾参会，聚焦前沿领域、新兴热点，探寻世界经济未来成长和合作共赢之道。
2.  涉及的关键方: 各国、中国、世界经济论坛等。
3.  具体行动和反应:
       政治家和企业家发表了演讲，呼吁各国超越竞争与分裂，携手共创更美好未来。 
       论坛上，嘉宾讨论了全球经贸形势的发展趋势、保护主义对全球经济的影响以及中国创新和开放带来的积极效应。
4.  造成的影响:
       议程内容强调了在国际经贸格局演变过程中，各国的合作和共赢。 
       有迹象表明，在面对全球化挑战时，一些国家正努力寻求共识、加强联系，以应对不稳定性和不确定性的增加。
5.  相关讨论:
       论坛上讨论了中国发展的各项政策和措施，例如积极倡导自由贸易，致力于营造公平透明非歧视的营商环境。 
       与会嘉宾对中国前景表示乐观态度，认为中国拥有大量市场优势、内需潜力以及完备的产业链优势，拥有强烈的重视科技创新和产业升级以及坚定承诺实现“双碳”目标。
关键点: 本次论坛聚焦于全球经济未来发展趋势、合作共赢和中国创新开放带来的积极效应。

