以下是提取的信息点：
时间
 今年前7个月
 从2023年3月至2024年7月连续17个月同比正增长
地点
 全球各地（包括欧美、亚非拉、中东等地区）
 中国国内（家电企业的供应链和制造基地）
行业
 家电行业
 电子产品出口
事件主体
 我国国家电产品出口业主体（包括海信集团、海尔智家、美的集团等家电企业）
 海关总署统计分析司司长吕大良
事件客体
 国际市场需求
 政策红利
 通关效率提升
主体行为
 我国国家电产品出口业主体积极适应市场需求，不断推进产品创新迭代、优化升级，加强研发投入，构建起强大的海外销售渠道。
 家电企业在全球范围内积极布局，建立研发中心、制造基地和销售网络。
客体反应
 国际市场需求改善
 政策红利释放
 通关效率提升
涉及政策法案条款（若有）
 无提及具体的政策法案条款，但强调了出口业主体在利用政策红利方面的作用。
事件情感倾向（-5到+5，中国视角）
 +4（积极的增长趋势）
事件影响范围（社区/城市/省/国家/世界）
 全球家电市场
未来可能影响
 未来可能面临国际地缘政治复杂多变带来的不确定性
 需要加强海外区域供应链保障能力，冲抵市场不利因素影响
 家电企业需要不断强化核心竞争力和全球化布局
其他关键细节
 我国家电产品出口增长的同时，也面临复杂严峻的外部考验。
 家电企业在全球范围内积极布局，建立研发中心、制造基地和销售网络。
 海信集团董事长贾少谦表示，智能化、高端化、品牌化成为我国家电行业的发展趋势。

