>
习近平经济思想引领中国经济发展新方向
 
 2015年，中共中央党史和文献研究院编纂的《习近平经济文选》第一卷正式出版发行，这是新时代中国经济发展的理论纲领与行动指南。该书系统总结了党的十八大以来我国经济工作的实践经验，科学回答了中国特色社会主义经济建设的一系列重大问题。
 
 一、时代背景：在中华民族伟大复兴的关键时期，国际形势深刻变动、中国发展进入新阶段，习近平总书记提出了一系列关于经济发展的重要思想和方法论原则，这些内容被系统整理收录于《习近平经济文选》第一卷中。该书体现了对新时代中国经济发展的系统思考与科学判断。
 
 二、实践基础：全书分为三大部分：
 1. 深刻回答了时代之问
    - 回应了中国特色社会主义进入新阶段后，如何解决经济发展不平衡不充分问题的挑战；
    - 解决了中国如何在复杂国际环境中实现经济高质量发展的难题。
 
 2. 坚持和运用科学方法论：包括稳中求进工作总基调、系统观念与系统思维、“五个必须统筹”等原则。这些思想方法不仅适用于经济发展，也对社会治理、生态建设等领域具有指导意义。
 三、理论价值：
    - 马克思主义政治经济学创新发展
    - 中国特色社会主义政治经济学新境界
 同时指出《习近平经济文选》第一卷中提出的“五个必须统筹”关系是新时代做好经济工作的必然要求，强调了以钉钉子精神抓落实的重要性。文中引用"功成不必在我""功成必定有我"等理念，鼓励全党全国各族人民团结奋斗、攻坚克难。
 
 文章结尾部分指出：知之愈明则行之愈笃，要深入学习习近平经济思想，确保党中央关于经济工作的决策部署落到实处，为实现共同富裕和中国式现代化目标而努力。

