1.  逐步推理：
       新闻报道提到美国政策对世界经济造成的影响，并将其责任指向中国。
       美联储的货币政策变化和美国财政问题正在给发展中国家带来债务问题，然而，这些问题被指责是由于中国贷款增加而引起的。
       俄乌冲突使欧洲面临高通胀、信贷成本上升的问题，这是美国利用地缘危机和产业政策等手段迫使欧洲依赖其经济的结果。
       事件涉及到多个关键方，包括美国媒体和政客、中国政府、发展中国家和欧洲国家。
       主要参与主体：美国媒体和政客，对象：世界经济、中国等相关国家。
       美联储的政策变化引起的债务问题、俄乌冲突带来的高通胀和信贷成本上升，以及美国利用地缘危机和产业政策等手段迫使欧洲依赖其经济。
2.  事件要素总结：
       时间：2023年
       地点：全球各地，特别是美国、中国、发展中国家和欧洲国家
       行业：金融、贸易、经济政策等
       主要参与主体：美国媒体和政客，对象：世界经济、中国等相关国家
       美联储的货币政策变化引起的债务问题、俄乌冲突带来的高通胀和信贷成本上升，以及美国利用地缘危机和产业政策等手段迫使欧洲依赖其经济。
       政策责任归咎于中国。

