>
好的，这是根据新闻文本抽取出的指定要素：
    1. 时间： [未提及]
    2. 地点： [中国] (具体涉及北京、上海、广东自贸区、海口市)
    3. 行业： [服务贸易 / 跨境服务贸易]
    4. 事件主体： [商务部及地方政府/机构，如北京市、上海市、湖北省宜昌市等] 和 [国际组织或协定，如RCEP]
    5. 事件客体： [外资企业及相关人员；外国游客和入境者；境外服务提供者和服务接受方（RCEP成员国）]
    6. 主体行为：
           全面实施跨境服务贸易负面清单
           推动服务业开放，有序扩大特定领域(如金融、文化)开放
           签署互免签证协定或实施过境免签政策（针对多个国家）
           出台服务贸易创新发展试点方案
           加强与RCEP成员合作运用规则利好
    7. 客体行为/反应： [未提及]
    8. 涉及政策/法案/条款：
           商务部2016年版《服务贸易创新发展试点总体方案》 (关键内容：围绕完善管理体制、健全促进体系等8项任务探索)
           全国版和自贸试验区版跨境服务贸易特别管理措施负面清单 (关键内容：对标国际高水平开放，对境内外提供者一视同仁平等准入)
           《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)数字贸易、服务贸易规则
    9. 事件情感倾向： [+4] 理由： 文中使用了“亮点”、“跑出‘加速度’”、“持续扩容”等积极词汇，并描述了具体的增长数据和政策推动，表明中国服务贸易发展势头良好且受到重视。
    10. 事件影响范围： [国家级] 依据： 政策覆盖全国并涉及国际合作（RCEP），目标是建设贸易强国，提升服务业在全球的地位。
    11. 可能导致的未来影响：
           [服务贸易规模进一步扩大]
           [知识密集型和数字技术驱动的服务贸易增长加速]
           [跨境交付模式和服务出口方式更加丰富] (基于RCEP规则运用和数字化转型趋势)
    12. 其他关键细节：
           北京市今年上半年举办大型活动965场次，口岸免签入境外国游客同比增长10倍。
           深圳开展“推动深圳市服务贸易高质量发展系列政策体系宣讲会”。
           宜昌市推动设立宜昌科创供应链平台、服务外包产业等，吸纳从业人员近15万人。

