1. 时间： 2025年第二季度
2. 地点： 未提及
3. 行业： 宏观经济
4. 事件主体： 中国人民银行货币政策委员会
5. 事件客体： 国内外经济金融形势和金融市场运行情况
6. 主体行为： 加大货币政策调控强度、提高货币政策调控前瞻性、针对性、有效性
7. 客体行为/反应： 未提及
8. 涉及政策/法案/条款： 未提及
9. 事件情感倾向： +2 
     原因： 文本中强调了加大货币政策调控强度和提高前瞻性、针对性、有效性的要求，表明央行乐观于经济的恢复。
10. 事件影响范围： 国家级
    因为文本提到了国内国外挑战、经济形势研判、货币政策调控等全国性的问题。
11. 可能导致的未来影响：
     预测性分析1：人民币汇率将保持稳中偏强态势。
     预测性分析2：央行下半年仍会推进降息降准，以降低实体经济融资成本，激发内生融资需求，应对外部冲击并促进消费与投资。
12. 其他关键细节：
      经济形势研判对国内国外挑战的表述更加细化
      对内再度强调“内需不足”，并着重指出“物价持续低位运行”
      对外，明确“当前外部环境更趋复杂严峻”“贸易壁垒增多”，凸显外部压力的增大
      减少了对“三个坚决”的强调，转而强调外汇市场韧性和汇率稳定

