逐步推理：
1.  新型政策性金融工具是由国家发改委牵头筛选项目清单，财政部给予贷款贴息，具有“准财政”的属性。
2.  政策宣讲会或对接会，解读新型政策性金融工具投向领域、运作模式等相关情况，部署谋划储备相关项目，做好项目申报前期工作。 
3.  目前一些地方正对标相关实施方案的征求意见稿摸排、储备项目。
4.  从资金额度看，本轮新型政策性金融工具资金额度或为5000亿元。
5.  投向领域上，中央明确新型政策性金融工具“支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等”。
事件要素总结：
   时间：2023年
   地点：中国各地（如广州市、邢台市、日照市）
   行业：金融、科技创新、消费、外贸
   主要参与主体：中央政治局会议、国家发展改革委副主任赵辰昕、记者等
   客体：地方政府、企业、项目申报者等
   具体行为：
       设立新型政策性金融工具。
       提出聚焦本轮新型政策性金融工具重点支持领域，摸排挖潜项目资源，统筲谋划新建、在建项目。
       部署谋划储备相关项目。
   相关政策：中央政治局会议关于设立新型政策性金融工具的决议
   政策评估：-3（负面影响较大，因为新型政策性金融工具将对一些行业产生重大影响，并且可能导致不必要的干预）
   影响范围：国家级（此事件涉及到中央政治局会议和全国性的政策制定）
   未来影响：
       提高中国科技创新和消费水平
       提升外贸竞争力
   其他关键具体细节：
       新型政策性金融工具相关实施方案已征求意见
       本轮新型政策性金融工具资金额度或为5000亿元

