1. 时间：今年上半年
2. 地点：中国
3. 行业：服务贸易，知识密集型服务贸易，电信计算机和信息服务、金融服务、保险和养老金服务等
4. 事件主体：中国政府，商务部
5. 事件客体：外国游客，服务外包企业，境内外服务提供者
6. 主体行为：扩大开放，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放，加快推进离岸贸易发展
7. 客体行为/反应：来华外国人在通勤、支付、投宿等方面的堵点正在打通，中国旅行服务实现快速增长
8. 涉及政策/法案/条款：《上海市深化服务贸易创新发展试点实施方案》《北京市服务贸易创新发展试点工作实施方案》，“144小时过境免签”等政策
9. 事件情感倾向：+5理由：文中提到中国服务贸易上半年数据出炉，呈现诸多亮点；旅行服务增长迅猛；知识密集型服务贸易发展向好。
10. 事件影响范围：国家级依据：文中提到“中国是全球货物贸易第一大国，服务贸易能否实现对货物贸易的‘借力发展’”
11. 可能导致的未来影响：
     预测性分析1：中国服务贸易规模将继续增长，并成为全球贸易增长的重要引擎。
     预测性分析2：知识密集型服务贸易将成为中国服务贸易发展的重要增长点和发力点，中国服务外包产业规模将持续增长。
12. 其他关键细节：
     数据：中国服务贸易进出口总额近3.6万亿元；旅行服务进出口规模达9617.1亿元；承接服务外包合同额1781亿美元
     项目名称：宜昌科创供应链平台，市级服务贸易（外包）公共服务平台评选，国家高新技术企业申报

