>
好的，以下是根据您提供的新闻文本抽取出的关键事件要素：
1.  时间： 国务院办公厅日前转发 (结合具体日期 `中国证监会网站10月11日消息` 可知为 2023年10月11日)
2.  地点： 未提及
3.  行业： 期货市场 / 财经领域
4.  事件主体： 国务院办公厅 (转发中国证监会等七部门意见)
5.  事件客体： 期货交易行为、期货公司、投资者（特别是中小投资者）
6.  主体行为： 发布《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》并提出17项重点举措
7.  客体行为/反应： 未提及 (文本主要描述政策内容和专家评价)
8.  涉及政策/法案/条款： 《关于加强监管防范风险促进期货市场高质量发展的意见》 及其提出的17项重点举措，包括但不限于：
       加强穿透式监管
       强化持续监管、全过程监管和功能监管
       巩固期货市场风险预防预警体系（建立跨层风险监测指标等）
       提高期货市场风险应对和处置能力（优化多层次违约规则等）
       促进期现货市场协同联动
9.  事件情感倾向： +4 理由： 文本中强调政策对促进期货市场高质量发展、提升服务实体经济能力、维护投资者权益的重要性，并指出该举措有助于营造规范透明公平的市场环境，表明了积极正面的情感倾向。
10. 事件影响范围： 国家级 依据： 此为国务院办公厅转发多部门意见的国家层面政策指导文件。
11. 可能导致的未来影响：
       [预测性分析1] 进一步提升中国期货市场的规范化水平和国际竞争力，使其更好地服务实体经济并融入全球金融市场。 (基于文中提到的推动与国际接轨、借鉴成熟经验)
       [预测性分析2] 促进更多境外资本参与中国市场，并可能带动人民币国际化进程。(基于景川专家对开放举措影响的评论)；[预测性分析3] 加强市场监管，有望进一步净化市场环境，减少期货市场的违法违规行为和风险事件。(基于文本中强调的监管重点和业内人士评价)
12. 其他关键细节：
       《意见》提出17项重点举措。
       意见聚焦农业强国、制造强国、绿色低碳发展等国家战略完善品种布局。
       提出有序推动符合条件的商品期货期权品种对外开放，研究股指期货、国债期货纳入特定品种对外开放。

